1. **ვისგან** შედგება საქართველოს **მთავრობა**?
ა. პრემიერმინისტრისგან და პარლამენტის თავმჯდომარისგან;
ბ. მთავრობა შედგება პრემიერმინისტრისა და მინისტრებისგან;
გ. პრემიერმინისტრისგან, პრეზიდენტისგან და მინისტრებისგან;
დ. პრემიერმინისტრისგან, პარლამენტის თავმჯდომარისგან და უზენაესი სასამართლოს თავმჯდომარისგან.
სწორი პასუხია: ბ

2. **რომელ პირებს** ეზღუდებათ წინასწარი ნებართვის გარეშე საჯაროდ და უიარაღოდ შეკრების უფლება?
ა. არასრულწლოვან და შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირებს.
ბ. ადგილობრივი თვითმმართველობის თანამშრომლებს;
გ. პირებს, რომლებიც მსახურობენ საჯარო სამსახურში, მათ შორის, თავდაცვის ძალების შემადგენლობაში;
დ. პირებს, რომლებიც იმყოფებიან **თავდაცვის ძალების ან** სახელმწიფო ან საზოგადოებრივი უსაფრთხოების დაცვაზე პასუხისმგებელი ორგანოების შემადგენლობაში;
სწორი პასუხია: დ

3. შეუძლია თუ არა საქართველოს მოქალაქეს, **დატოვოს ქვეყნის ტერიტორია**?
ა. საქართველოს მოქალაქეებს საქართველოდან გასვლისთვის სჭირდებათ სასამართლოს ნებართვა;
ბ. საქართველოს მოქალაქეებს საქართველოდან გასვლისთვის სჭირდებათ შინაგან საქმეთა სამინისტროს ნებართვა;
გ. **ყველას**, ვინც კანონიერად იმყოფება საქართველოში, აქვს საქართველოდან თავისუფლად გასვლის უფლება;
დ. საქართველოდან თავისუფლად გასვლის უფლება აქვთ მხოლოდ უცხოელებს.
სწორი პასუხია: გ

4. ვის შეუძლია სასამართლოს გადაწყვეტილების გაუქმება, შეცვლა ან **შეჩერება**?
ა. სასამართლოს გადაწყვეტილების გაუქმება, შეცვლა ან შეჩერება შეუძლია პრეზიდენტს;
ბ. სასამართლოს გადაწყვეტილების გაუქმება, შეცვლა ან შეჩერება შეუძლია **მხოლოდ სასამართლოს**;
გ. სასამართლოს გადაწყვეტილების გაუქმება, შეცვლა ან შეჩერება შეუძლია საქართველოს სახალხო დამცველს;
დ. სასამართლოს გადაწყვეტილების გაუქმება, შეცვლა ან შეჩერება შეუძლია გაერთიანებული ერების ორგანიზაციას.
სწორი პასუხია: ბ

5. ვინ **ამტკიცებს** საქართველოს **მთავრობას**?
ა. საქართველოს უზენაესი სასამართლო ამტკიცებს პრემიერმინისტრობის კანდიდატის მიერ წარდგენილ მთავრობას;
ბ. საქართველოს პრეზიდენტი ნიშნავს მთავრობას პარლამენტის თავმჯდომარის წარდგინებით;
გ. საქართველოს **პარლამენტი** ნდობას უცხადებს პრემიერმინისტრობის კანდიდატის მიერ წარდგენილ მთავრობას;
დ. საქართველოს მოსახლეობა პირდაპირ ირჩევს საქართველოს მთავრობას.
სწორი პასუხია: გ

6. საქართველოს კონსტიტუციით, **ვისი უფლებები** უნდა დაიცვას სახელმწიფომ?
ა. **ყველა** ადამიანის;
ბ. მხოლოდ კაცების;
გ. მხოლოდ საქართველოს მოქალაქეების;
დ. მხოლოდ ქალების.
სწორი პასუხია: ა

7. როგორ **მოიპოვება** საქართველოს მოქალაქეობა?
ა. დაბადებით;
ბ. ნატურალიზაციით.
გ. მემკვიდრეობით;
დ. დაბადებით და ნატურალიზაციით;
სწორი პასუხია: დ

8. საქართველოს კონსტიტუციით, შეიძლება თუ არა საქართველომ თავისი მოქალაქე **გააძევოს** საქართველოდან?
ა. კი, საქართველოდან საქართველოს მოქალაქის გაძევება დასაშვებია, თუ საქართველოს მოქალაქე ჩაიდენს დანაშაულს;
ბ. **არა**, საქართველოდან საქართველოს მოქალაქის გაძევება **დაუშვებელია**;
გ. კი, საქართველოდან საქართველოს მოქალაქის გაძევება დასაშვებია, თუ საქართველოს მოქალაქე დაარღვევს კანონს;
დ. არა, ჯერ მას საქართველოს მოქალაქეობა უნდა ჩამოერთვას.
სწორი პასუხია: ბ

9. ვინ **მეთაურობს** საქართველოს მთავრობას?
ა. პარლამენტის თავმჯდომარე;
ბ. პრემიერმინისტრი და პრეზიდენტი;
გ. პრემიერ-მინისტრი;
დ. მეფე.
სწორი პასუხია: გ

10. **დასაშვებია** თუ არა ადამიანისთვის **რელიგიის თავისუფლების შეზღუდვა**?
ა. **დასაშვებია მხოლოდ კანონის** შესაბამისად, დემოკრატიულ საზოგადოებაში აუცილებელი საზოგადოებრივი უსაფრთხოების უზრუნველყოფის, ჯანმრთელობის ან სხვათა უფლებების დაცვის მიზნით;
ბ. დაუშვებელია რელიგიის თავისუფლების შეზღუდვა;
გ. დასაშვებია საკონსტიტუციო სასამართლოს გადაწყვეტილებით;
დ. გაეროს უშიშროების საბჭოს გადაწყვეტილებით.
სწორი პასუხია: ა

11. სჭირდებათ თუ არა **ადამიანებს წინასწარი ნებართვა** საჯაროდ და უიარაღოდ შეკრებისთვის?
ა. სჭირდებათ მხოლოდ უცხოელებს;
ბ. სჭირდებათ ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოს ნებართვა;
გ. სჭირდებათ პოლიციის ნებართვა;
დ. არ სჭირდებათ.
სწორი პასუხია: დ

12. ვინ არის საქართველოს თავდაცვის ძალების უმაღლესი **მთავარსარდალი**?
ა. საქართველოს თავდაცვის მინისტრი;
ბ. საქართველოს პრეზიდენტი;
გ. საქართველოს პარლამენტის თავმჯდომარე;
დ. საქართველოს შეიარაღებული ძალების გენერალური შტაბის უფროსი.
სწორი პასუხია: ბ

13. ვინ **ამტკიცებს** საქართველოს სახელმწიფო **ბიუჯეტს**?
ა. საქართველოს **პარლამენტი**;
ბ. საქართველოს პრეზიდენტი;
გ. საქართველოს მთავრობა;
დ. საქართველოს ფინანსთა სამინისტრო.
სწორი პასუხია: ა

14. რა არის საქართველო?
ა. მონარქია;
ბ. დემოკრატია;
გ. დემოკრატიული რესპუბლიკა;
დ. კონსტიტუციური მონარქია.
სწორი პასუხია: გ

15. ვინ არის სახელმწიფო ხელისუფლების **წყარო**?
ა. თბილისში მცხოვრები ხალხი;
ბ. საქართველოს პარლამენტის წევრები;
გ. ორგანიზაციები;
დ. ხალხი.
სწორი პასუხია: დ

16. საქართველოს კონსტიტუციით, შესაძლებელია თუ არა ადამიანის **წამება**?
ა. კი, ტერორიზმის საფრთხის შემთხვევაში;
ბ. **არა**, არცერთ გარემოებაში;
გ. კი, ტერორიზმის საფრთხის შემთხვევაში და სხვათა სიცოცხლის დაცვის მიზნით;
დ. კი, ომის პერიოდში.
სწორი პასუხია: ბ

17. შესაძლებელია თუ არა პარლამენტის **სხდომის დახურვა**?
ა. არავითარ შემთხვევაში;
ბ. საგანგებო ან საომარი მდგომარეობის დროს ყველა სხდომა დახურულია;
გ. **შესაძლებელია** ცალკეული საკითხების განხილვისას სხდომის ან სხდომის ნაწილის დახურულად გამოცხადება;
დ. საქართველოს შეიარაღებული ძალების გენერალური შტაბის უფროსის ბრძანებით.
სწორი პასუხია: გ

18. რომელ უწყებას აქვს **ფულის ემისიის** უფლება?
ა. ფინანსურ პოლიციას.
ბ. საქართველოს ფინანსთა სამინისტროს;
გ. სახელმწიფო აუდიტის სამსახურს;
დ. საქართველოს ეროვნულ **ბანკს**;
სწორი პასუხია: დ

19. არის თუ არა საქართველო **დამოუკიდებელი** სახელმწიფო?
ა. **კი**, საქართველო დამოუკიდებელი სახელმწიფოა;
ბ. არა, ის საბჭოთა კავშირის შემადგენლობაშია;
გ. არა, ის რუსეთის შემადგენლობაშია;
დ. არა, ის სახელმწიფო არ არის.
სწორი პასუხია: ა

20. დაასახელეთ საქართველოს **უზენაესი კანონი**:
ა. კონსტიტუციური შეთანხმება საქართველოს სახელმწიფოსა და საქართველოს სამოციქულო ავტოკეფალურ მართლმადიდებელ ეკლესიას შორის;
ბ. საქართველოს კონსტიტუცია;
გ. საქართველოს სისხლის სამართლის კოდექსი;
დ. საქართველოს კანონი უზენაესი სასამართლოს შესახებ.
სწორი პასუხია: ბ

21. საქართველოს კონსტიტუციით, რა არის ბრალდებულის წინასწარი პატიმრობის **მაქსიმალური** ვადა?
ა. 21 დღე;
ბ. 6 თვე;
გ. 2 წელიწადი;
დ. 9 თვე.
სწორი პასუხია: დ

22. როდის არის შეკრების შესახებ წინასწარი **გაფრთხილება** აუცილებელი?
ა. თუ შეკრება **ხალხის ან ტრანსპორტის** სამოძრაო ადგილას იმართება;
ბ. არასდროს;
გ. თუ შეკრება ღია ცის ქვეშ იმართება;
დ. თუ შეკრება დახურულ სივრცეში იმართება.
სწორი პასუხია: ა

23. შესაძლებელია თუ არა ისეთი პოლიტიკური პარტიის შექმნა, რომელიც **ომის ან ძალადობის** პროპაგანდას ეწევა?
ა. კი, თუ ის იქმნება საქართველოს მოქალაქეების მიერ;
ბ. კი, თუ ის იქმნება უცხო ქვეყნის მოქალაქეების მიერ;
გ. არავითარ შემთხვევაში;
დ. კი, თუ ომის და ძალადობის რეალური საფრთხე სინამდვილეში არ არსებობს.
სწორი პასუხია: გ

24. **რომელი სქესის** მოქალაქეებს აქვთ არჩევნებში მონაწილეობის უფლება?
ა. მხოლოდ ქალებს;
ბ. არცერთს.
გ. მხოლოდ კაცებს;
დ. **ქალებს და კაცებს** თანაბრად;
სწორი პასუხია: დ

25. ვისი თანხმობით შეიძლება **სახალხო დამცველის დაკავება** ან დაპატიმრება, მისი საცხოვრებელი ან სამუშაო ადგილის, მანქანის ან პირადი გაჩხრეკა?
ა. არავითარ შემთხვევაში;
ბ. საქართველოს **პარლამენტის** თანხმობით;
გ. საქართველოს პრეზიდენტის თანხმობით;
დ. საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს თავმჯდომარის თანხმობით.
სწორი პასუხია: ბ

26. შეიძლება თუ არა საქართველოს სახელმწიფოს ტერიტორიის **გასხვისება**?
ა. საქართველოს სახელმწიფოს ტერიტორიის გასხვისება შეიძლება მეზობელ სახელმწიფოსთან შეთანხმებით;
ბ. საქართველოს სახელმწიფოს ტერიტორიის გასხვისება დასაშვებია გამონაკლის შემთხვევებში;
გ. საქართველოს სახელმწიფოს ტერიტორიის გასხვისება **აკრძალულია**;
დ. საქართველოს სახელმწიფოს ტერიტორიის გასხვისება დასაშვებია საერთაშორისო აუქციონის გზით.
სწორი პასუხია: გ

27. **რა ეწოდება** საქართველოს სახელმწიფოს?
ა. რესპუბლიკა;
ბ. საქართველოს მონარქია;
გ. საქართველოს სამეფო;
დ. საქართველო.
სწორი პასუხია: დ

28. შესაძლებელია თუ არა **კერძო საკუთრების** საყოველთაო უფლების გაუქმება?
ა. დაუშვებელია.
ბ. შესაძლებელია საომარი მდგომარეობის დროს;
გ. შესაძლებელია კონსტიტუციური კანონის საფუძველზე;
დ. შესაძლებელია იმ შეთხვევაში, თუ რეფერენდუმით ასე გადაწყდა;
სწორი პასუხია: ა

29. ვინ შეიძლება **მიუსაჯოს** ადამიანს თავისუფლების აღკვეთა?
ა. პოლიციამ;
ბ. მხოლოდ სასამართლომ;
გ. სასამართლომ, მაგრამ გამონაკლის შემთხვევაში, სპეციალურმა კომისიამ;
დ. პროკურატურამ.
სწორი პასუხია: ბ

30. **ვინ აკონტროლებს მთავრობის** საქმიანობას?
ა. საქართველოს პარლამენტი;
ბ. საქართველოს მართლმადიდებლური ეკლესია;
გ. საქართველოს პრეზიდენტი;
დ. საქართველოს სახალხო დამცველი.
სწორი პასუხია: ა

31. ვინ დებს კონსტიტუციურ შეთანხმებას საქართველოს სამოციქულო ავტოკეფალურ მართლმადიდებელ **ეკლესიასთან**?
ა. საქართველოს პარლამენტი;
ბ. საქართველოს უზენაესი სასამართლოს თავმჯდომარე;
გ. საქართველოს **პრეზიდენტი**;
დ. საქართველოს პრემიერმინისტრი.
სწორი პასუხია: გ

32. შეიძლება თუ არა საქართველოს სახელმწიფო **საზღვრის შეცვლა**?
ა. არავითარ შემთხვევაში;
ბ. შეიძლება მხოლოდ **მეზობელ სახელმწიფოსთან** დადებული ორმხრივი შეთანხმებით;
გ. შეიძლება მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ საქართველო სხვა სახელმწიფოს დაიპრყობს;
დ. შეიძლება მხოლოდ მეზობელი სახელმწიფოს მიერ საქართველოში ინვესტიციების განხორციელების შემთხვევაში.
სწორი პასუხია: ბ

33. საქართველოს კონსტიტუციით სახელმწიფომ უნდა შექმნას თუ არა განსაკუთრებული პირობები **შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირთა** უფლებებისა და ინტერესების რეალიზებისათვის?
ა. დიახ, მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირები არასრულწლოვნები არიან;
ბ. არა;
გ. დიახ, მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ სახელმწიფოს ამის ფინანსური შესაძლებლობა აქვს;
დ. დიახ.
სწორი პასუხია: დ

34. როდის უნდა განემარტოს **დაკავებულ პირს** მისი უფლებები და დაკავების საფუძველი?
ა. დაკავებისთანავე;
ბ. სასამართლოში წარდგენისთანავე;
გ. დაკავების ადგილას გადაყვანისთანავე;
დ. 48 საათის გასვლის შემდეგ.
სწორი პასუხია: ა

35. შეიძლება თუ არა, ადამიანი **ორჯერ დაისაჯოს** ერთი და იმავე დანაშაულისთვის?
ა. კი, თუ ის ორი ქვეყნის მოქალაქეა;
ბ. არა;
გ. კი, თუ დანაშაულისთვის გათვალისწინებული სასჯელი მსუბუქია;
დ. კი, მხოლოდ საქართველოს პრეზიდენტის გადაწყვეტილებით.
სწორი პასუხია: ბ

36. **ვის წინაშე არის მთავრობა** ანგარიშვალდებული?
ა. საქართველოს პრეზიდენტის წინაშე;
ბ. საქართველოს პრემიერმინისტრის წინაშე;
გ. საქართველოს **პარლამენტის** წინაშე;
დ. საქართველოს მოქალაქეების წინაშე.
სწორი პასუხია: გ

37. როგორ მონაწილეობს სამართალწარმოებაში პირი, რომელმაც სახელმწიფო **ენა არ იცის**?
ა. ასეთი პირები სამართალწარმოებაში მონაწილეობენ მათი ახლობლების და მეგობრების დახმარებით.
ბ. პირი თავად იქნება ვალდებული, დაიქირაოს თარჯიმანი;
გ. ასეთი პირები ვერ მიიღებენ მონაწილეობას სამართალწარმოებაში;
დ. მას მიეჩინება თარჯიმანი;
სწორი პასუხია: დ

38. **როგორ ცხადდება** სასამართლოს გადაწყვეტილება?
ა. მიღებიდან 1 წელიწადში;
ბ. მხოლოდ მხარეებისთვის;
გ. საქვეყნოდ;
დ. მხოლოდ წერილობით.
სწორი პასუხია: გ

39. **ვინ ირჩევს** საქართველოს გენერალურ **პროკურორს**?
ა. საქართველოს იუსტიციის მინისტრი;
ბ. საქართველოს **პარლამენტი**;
გ. საქართველოს პრეზიდენტი;
დ. საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლო.
სწორი პასუხია: ბ

40. როდის შეუძლია **დაკავებულ პირს** მოითხოვოს ადვოკატის დახმარება?
ა. დაკავებისთანავე;
ბ. სასამართლოში წარდგენისთანავე;
გ. არასდროს;
დ. გამოძიების დაწყებისთანავე.
სწორი პასუხია: ა

41. საქართველოს კონსტიტუციით, შესაძლებელია თუ არა ადამიანის **პირადი და ოჯახური** ცხოვრების უფლების შეზღუდვა?
ა. არა, არცერთ გარემოებაში;
ბ. დიახ, კერძო კომპანიების გადაწყვეტილების საფუძველზე;
გ. დიახ, მხოლოდ კანონის შესაბამისად, დემოკრატიულ საზოგადოებაში აუცილებელი **სახელმწიფო ან საზოგადოებრივი უსაფრთხოების** უზრუნველყოფის ან სხვათა უფლებების დაცვის მიზნით.
დ. დიახ, მხოლოდ კანონის შესაბამისად, დემოკრატიულ საზოგადოებაში აუცილებელი რელიგიის თავისუფლების უზრუნველსაყოფად;
სწორი პასუხია: გ

42. ვის აქვს ადამიანის დაკავების უფლება?
ა. ნებისმიერ ადამიანს;
ბ. კანონით უფლებამოსილ პირს;
გ. მღვდელს;
დ. არავის.
სწორი პასუხია: ბ

43. ვის შეუძლია **ქვეყნის მთელ ტერიტორიაზე** თავისუფალი მიმოსვლა?
ა. **ყველას**, ვინც კანონიერად იმყოფება საქართველოში;
ბ. მხოლოდ მაღალი თანამდებობის პირებს;
გ. მხოლოდ საქართველოს მოქალაქეებს;
დ. მხოლოდ პოლიციელებს.
სწორი პასუხია: ა

44. რა შემთხვევაში შეიძლება რწმენის, აღმსარებლობისა და სინდისის **თავისუფლების შეზღუდვა**?
ა. არავითარ შემთხვევაში;
ბ. მხოლოდ კანონის შესაბამისად, დემოკრატიულ საზოგადოებაში აუცილებელი სიტყვის თავისუფლების უზრუნველსაყოფად;
გ. მხოლოდ კანონის შესაბამისად, დემოკრატიულ საზოგადოებაში აუცილებელი საზოგადოებრივი უსაფრთხოების უზრუნველყოფის, ჯანმრთელობის ან სხვათა უფლებების **დაცვის მიზნით**;
დ. მხოლოდ კანონის შესაბამისად, დემოკრატიულ საზოგადოებაში აუცილებელი კამათის თავიდან ასაცილებლად.
სწორი პასუხია: გ

45. შესაძლებელია თუ არა **მოქალაქეობის ჩამორთმევა**?
ა. კი, როცა ადამიანი დანაშაულს ჩაიდენს;
ბ. არავითარ შემთხვევაში;
გ. კი, როცა ადამიანი კაცობრიობის წინააღმდეგ დანაშაულს ჩაიდენს;
დ. კი, როცა ადამიანი სხვა ქვეყნის მოქალაქეობას მიიღებს.
სწორი პასუხია: ბ

46. **რა ასაკიდან** შეიძლება აირჩეს საქართველოს **პარლამენტის წევრი**?
ა. 25 წლიდან;
ბ. 21 წლიდან;
გ. 18 წლიდან;
დ. 30 წლიდან.
სწორი პასუხია: ა

47. შესაძლებელია თუ არა საქართველოს პრეზიდენტის **იმპიჩმენტის** პროცედურის განხორციელება საგანგებო ან **საომარი** მდგომარეობის დროს?
ა. შესაძლებელია, თუ პრეზიდენტმა დანაშაული ჩაიდინა;
ბ. შესაძლებელია, თუ ამას ხალხი ითხოვს;
გ. დაუშვებელია;
დ. შესაძლებელია, თუ პრეზიდენტი თავად არ გადადგა.
სწორი პასუხია: გ

48. **რა იურიდიული ძალა** აქვს საქართველოში საერთაშორისო ხელშეკრულებას?
ა. საერთაშორისო ხელშეკრულებას უპირატესი იურიდიული ძალა აქვს საქართველოს კონსტიტუციის მიმართ;
ბ. საერთაშორისო ხელშეკრულებას უპირატესი იურიდიული ძალა აქვს ყველა შიდასახელმწიფოებრივი ნორმატიული აქტის მიმართ;
გ. მას საერთოდ არ აქვს იურიდიული ძალა საქართველოში;
დ. მას აქვს უპირატესი იურიდიული ძალა შიდასახელმწიფოებრივი ნორმატიული აქტის მიმართ, თუ იგი **არ ეწინააღმდეგება საქართველოს კონსტიტუციას** ან კონსტიტუციურ შეთანხმებას.
სწორი პასუხია: დ

49. **რა ტიპის განათლება** არის საქართველოში სავალდებულო?
ა. უმაღლესი განათლება სავალდებულოა;
ბ. **დაწყებითი და საბაზო** განათლება სავალდებულოა;
გ. არანაირი განათლება არ არის სავალდებულო;
დ. სკოლამდელი განათლება არის სავალდებულო.
სწორი პასუხია: ბ

50. რას ნიშნავს **უდანაშაულობის** პრეზუმფცია?
ა. ადამიანი უდანაშაულოდ ითვლება, ვიდრე სასამართლო გადაწყვეტილება არ გამოცხადდება;
ბ. ადამიანი უდანაშაულოდ ითვლება, ვიდრე მისი დამნაშავეობა არ დამტკიცდება მედიაში გავრცელებული ინფორმაციით;
გ. ადამიანი უდანაშაულოდ ითვლება, ვიდრე მისი დამნაშავეობა არ დამტკიცდება კანონით დადგენილი წესით, კანონიერ ძალაში შესული **სასამართლოს** გამამტყუნებელი
განაჩენით;
დ. ადამიანი უდანაშაულოდ ითვლება, ვიდრე გამოძიება დაიწყება.
სწორი პასუხია: გ

51. შესაძლებელია თუ არა საქართველოს მოქალაქის სხვა სახელმწიფოსათვის **გადაცემა**, თუ მან იმ სახელმწიფოში ჩაიდინა დანაშაული?
ა. **დაუშვებელია**, გარდა საერთაშორისო ხელშეკრულებით გათვალისწინებული შემთხვევებისა;
ბ. საქართველოს სახელმწიფომ საქართველოს მოქალაქე ყველა შემთხვევაში უნდა გადასცეს სხვა სახელმწიფოს;
გ. შესაძლებელია გადაცემა მხოლოდ პრეზიდენტის გადაწყვეტილებით;
დ. შესაძლებელია გადაცემა მხოლოდ პარლამენტის გადაწყვეტილებით.
სწორი პასუხია: ა

52. რამდენი წლით აირჩევა საქართველოს **სახალხო დამცველი**?
ა. 3 წლით;
ბ. 6 წლით;
გ. 5 წლით;
დ. 4 წლით.
სწორი პასუხია: ბ

53. რა შემთხვევაში შეიძლება **პარლამენტის წევრის დაკავება** ან დაპატიმრება, მისი საცხოვრებელი ან სამუშაო ადგილის, მანქანის ან პირადი გაჩხრეკა?
ა. საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს თავმჯდომარის გადაწყვეტილებით;
ბ. პრეზიდენტის თანხმობით;
გ. პარლამენტის თანხმობით;
დ. საქართველოს უზენაესი სასამართლოს გადაწყვეტილებით.
სწორი პასუხია: გ

54. **რამდენ ამომრჩეველს** აქვს საკანონმდებლო ინიციატივის უფლება?
ა. არანაკლებ 500 000 ამომრჩეველს;
ბ. ამომრჩეველს საერთოდ არ აქვს საკანონმდებლო ინიციატივის უფლება.
გ. არანაკლებ 30 000 ამომრჩეველს;
დ. არანაკლებ 25 000 ამომრჩეველს;
სწორი პასუხია: დ

55. ვის აქვს უფლება, მოსამართლეს მოსთხოვოს **ანგარიში** კონკრეტულ საქმეზე?
ა. სასამართლოს თავმჯდომარეს;
ბ. არავის;
გ. საქართველოს პრეზიდენტს;
დ. საქართველოს პრემიერმინისტრს.
სწორი პასუხია: ბ

56. საქართველოს კონსტიტუციით, რა უნდა გააკეთოს სახელმწიფომ **უცხოეთში მცხოვრები** თანამემამულეებისთვის?
ა. უნდა იზრუნოს **სამშობლოსთან** მათი კავშირის შენარჩუნებასა და განვითარებაზე;
ბ. არაფერი;
გ. უნდა იზრუნოს მათ დასაქმებაზე;
დ. უნდა გამართოს მათთვის მიღება და კონცერტი წელიწადში ერთხელ.
სწორი პასუხია: ა

57. საქართველოს კონსტიტუციით, რა სახის საქმეებს აწესრიგებენ **ადგილობრივი** თვითმმართველობის წარმომადგენლობითი და აღმასრულებელი ორგანოების მეშვეობით?
ა. არანაირ საქმეს;
ბ. ცენტრალური ხელისუფლების კომპეტენციას მიკუთვნებულ საქმეებს;
გ. **ადგილობრივი** მნიშვნელობის საქმეებს;
დ. საქართველოს კონსტიტუცია ამ საკითხს არ განსაზღვრავს.
სწორი პასუხია: გ

58. **რა ენაზე** ხორციელდება სამართალწარმოება საქართველოში?
ა. ინგლისურ ენაზე;
ბ. სახელმწიფო ენაზე.;
გ. ქართულ, რუსულ და სომხურ ენებზე;
დ. ქართულ და ინგლისურ ენებზე.
სწორი პასუხია: ბ

59. საქართველოს კონსტიტუციით, **ვის არ აქვს** წინასწარი ნებართვის გარეშე საჯაროდ და უიარაღოდ შეკრების უფლება?
ა. პირებს, რომლებიც იმყოფებიან **თავდაცვის ძალების ან** სახელმწიფო ან საზოგადოებრივი უსაფრთხოების დაცვაზე პასუხისმგებელი ორგანოების შემადგენლობაში;
ბ. მეძუძურ დედებს;
გ. არასრულწლოვან და შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირებს; 
დ. საჯარო მოხელეებს.
სწორი პასუხია: ა

60. სასჯელის აღსრულების დაწესებულებაში მყოფ რომელ საქართველოს მოქალაქეებს **არ აქვთ** არჩევნებსა და რეფერენდუმში ხმის მიცემის **უფლება**?
ა. ნაკლებად მძიმე დანაშაულისთვის მსჯავრდებულებს;
ბ. მძიმე დანაშაულისთვის მსჯავრდებულებს;
გ. **განსაკუთრებით** მძიმე დანაშაულისთვის მსჯავრდებულებს;
დ. ქურდობის დანაშაულისთვის მსჯავრდებულებს.
სწორი პასუხია: გ

61. საქართველოს კონსტიტუციით, ვინ არის საქართველოს **სახელმწიფოს მეთაური**?
ა. საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქი;
ბ. საქართველოს **პრეზიდენტი**;
გ. საქართველოს პარლამენტის თავმჯდომარე;
დ. საქართველოს უზენაესი სასამართლოს თავმჯდომარე.
სწორი პასუხია: ბ

62. **როდის არის საქართველოს კონსტიტუცია** მიღებული?
ა. **1995** წლის 24 აგვისტოს;
ბ. 1921 წლის 25 აგვისტოს;
გ. 1991 წლის 9 აპრილს;
დ. 1918 წლის 26 მაისს.
სწორი პასუხია: ა

63. ვის აქვს უფლება, **დაიკავოს საჯარო თანამდებობა**?
ა. წარმოშობით ქართველ საქართველოს მოქალაქეებს;
ბ. მხოლოდ პოლიტიკური პარტიების წევრებს;
გ. საქართველოს **ყოველ** მოქალაქეს;
დ. მხოლოდ კაცებს.
სწორი პასუხია: გ

64. **როგორ აფინანსებს** სახელმწიფო ზოგად **განათლებას**?
ა. ნაწილობრივ;
ბ. მხოლოდ სოციალურად დაუცველი მოქალაქეების განათლებას აფინანსებს;
გ. საერთოდ არ აფინანსებს;
დ. სრულად.
სწორი პასუხია: დ

65. შეიძლება თუ არა, საქართველოს მოქალაქეს **უარი** ეთქვას ქვეყნის ტერიტორიაზე შემოსვლაზე?
ა. კი, თუ ვიზა არ აქვს;
ბ. **არა**, საქართველოს მოქალაქეს შეუძლია თავისუფლად შემოვიდეს საქართველოში;
გ. კი, თუ მისი დეპორტაცია მოხდა;
დ. კი, თუ მოქალაქემ სასაზღვრო პოლიციას ვერ დაუმტკიცა საქართველოში დაბრუნების მიზეზი.
სწორი პასუხია: ბ

66. ვის წინაშე არის **ანგარიშვალდებული ეროვნული ბანკი**?
ა. მთავრობის წინაშე;
ბ. ქართველი ხალხის წინაშე;
გ. **პარლამენტის** წინაშე;
დ. პრეზიდენტის წინაშე.
სწორი პასუხია: გ

67. ჩამოთვლილთაგან რა **ეკრძალება მოსამართლეს**?
ა. **პოლიტიკური პარტიის წევრობა** და პოლიტიკურ საქმიანობაში მონაწილეობა;
ბ. ოჯახის შექმნა;
გ. არჩევნებში ხმის მიცემა ;
დ. აკადემიური საქმიანობა.
სწორი პასუხია: ა

68. რა ვადით **განწესდება მოსამართლე** თანამდებობაზე?
ა. 20 წლით;
ბ. 10 წლით;
გ. 100 წლით;
დ. უვადოდ.
სწორი პასუხია: დ

69. საქართველოს კონსტიტუციით, **რა არის საქართველოს სახელმწიფო ენა**?
ა. ინგლისური და ქართული;
ბ. ქართული, ხოლო აფხაზეთის ავტონომიურ რესპუბლიკაში − აგრეთვე აფხაზური;
გ. ქართული, აფხაზური, ოსური და რუსული;
დ. რუსული, ინგლისური, სომხური და აზერბაიჯანული.
სწორი პასუხია: ბ

70. ვის შეუძლია სასამართლოს გადაწყვეტილების **გაუქმება**?
ა. მხოლოდ პრეზიდენტს;
ბ. მხოლოდ სახალხო დამცველს;
გ. მხოლოდ სასამართლოს;
დ. გაერთიანებული ერების ორგანიზაციას.
სწორი პასუხია: გ

71. ვინ უცხადებს **ნდობას** საქართველოს **მთავრობას**?
ა. პარლამენტი;
ბ. ხალხი;
გ. პრეზიდენტი;
დ. პრემიერმინისტრი.
სწორი პასუხია: ა

72. საქართველოს კონსტიტუციით, უწყობს თუ არა მოქალაქეს ხელს სახელმწიფო **დასაქმებაში**?
ა. არა, ეს მხოლოდ მოქალაქის ვალდებულებაა;
ბ. დიახ, სახელმწიფო ხელს უწყობს მოქალაქეს დასაქმებაში;
გ. არა, დასაქმება კერძო სექტორის ვალდებულებაა;
დ. დიახ, სახელმწიფო ხელს უწყობს არასრულწლოვან მოქალაქეებს დასაქმებაში.
სწორი პასუხია: ბ

73. **სახალხო დამცველის დაკავება** ან დაპატიმრება, მისი საცხოვრებელი ან სამუშაო ადგილის, მანქანის ან პირადი გაჩხრეკა შეიძლება:
ა. მის მიერ დანაშაულის ჩადენის შესახებ საფუძვლიანი ეჭვის არსებობის შემთხვევაში;
ბ. პრეზიდენტის თანხმობით;
გ. არავითარ შემთხვევაში;
დ. მხოლოდ **პარლამენტის** თანხმობით. გამონაკლისია დანაშაულზე წასწრების შემთხვევა, რაც დაუყოვნებლივ უნდა ეცნობოს პარლამენტს.
სწორი პასუხია: დ

74. შეიძლება თუ არა, საქართველომ თავისი მოქალაქე **გააძევოს** საქართველოდან?
ა. კი, თუ ის ჩაიდენს დანაშაულს კაცობრიობის წინააღმდეგ;
ბ. კი, თუ ამას გაერო მოითხოვს;
გ. **არა**, საქართველოდან საქართველოს მოქალაქის გაძევება დაუშვებელია;
დ. კი, თუ მას სხვა ქვეყნის მოქალაქეობაც გააჩნია.
სწორი პასუხია: გ

75. საქართველოს კონსტიტუციით, ვინ **მეთაურობს** საქართველოს **მთავრობას**?
ა. პრეზიდენტი;
ბ. პრემიერმინისტრი;
გ. მთავრობის ადმინისტრაციის ხელმძღვანელი;
დ. მეფე ან დედოფალი.
სწორი პასუხია: ბ

76. რა შემთხვევაში შეიძლება ადამიანისთვის რელიგიის **თავისუფლების შეზღუდვა**?
ა. გაეროს უშიშროების საბჭოს გადაწყვეტილებით;
ბ. თუკი შეზღუდვა კანონის შესაბამისად, დემოკრატიულ საზოგადოებაში აუცილებელი მორალური ღირებულებების დასაცავად ხორციელდება;
გ. დასაშვებია საკონსტიტუციო სასამართლოს გადაწყვეტილებით;
დ. თუკი შეზღუდვა კანონის შესაბამისად, დემოკრატიულ საზოგადოებაში აუცილებელი საზოგადოებრივი უსაფრთხოების უზრუნველყოფის, ჯანმრთელობის ან სხვათა უფლებების **დაცვის მიზნით** ხორციელდება.
სწორი პასუხია: დ

77. **რა ტიპის წინასწარი ნებართვა** სჭირდებათ ადამიანებს საჯაროდ და უიარაღოდ შეკრებისთვის?
ა. საერთოდ **არ სჭირდებათ**;
ბ. სჭირდებათ ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოს ნებართვა, რომელიც გაცემულია 1 თვით ადრე;
გ. სჭირდებათ პოლიციის ნებართვა, რომელიც გაცემულია 1 კვირით ადრე;
დ. წინასწარი ნებართვა სჭირდებათ მხოლოდ ქალებს.
სწორი პასუხია: ა

78. რა ასაკიდან აქვთ საქართველოს მოქალაქეებს უფლება, კენჭი იყარონ **მეფის** არჩევნებზე?
ა. 40 წლიდან;
ბ. მეფის არჩევნები მხოლოდ საუკუნეში ერთხელ ტარდება და ასაკს მნიშვნელობა არ აქვს;
გ. მეფის არჩევნები საერთოდ **არ ტარდება**;
დ. 60 წლიდან.
სწორი პასუხია: გ

79. საქართველოს კონსტიტუციით, ვის ეწოდება საქართველოს თავდაცვის ძალების უმაღლესი **მთავარსარდალი**?
ა. საქართველოს თავდაცვის მინისტრს;
ბ. საქართველოს პრეზიდენტს;
გ. საქართველოს პრემიერმინისტრს;
დ. საქართველოს შეიარაღებული ძალების გენერალური შტაბის უფროსს.
სწორი პასუხია: ბ

80. **რამდენ წელიწადში** ერთხელ ამტიკიცებს საქართველოს პარლამენტი სახელმწიფო **ბიუჯეტს**?
ა. 2 წელიწადში ერთხელ;
ბ. პარლამენტი საერთოდ არ ამტკიცებს ბიუჯეტს;
გ. წელიწადში ორჯერ;
დ. ყოველწლიურად.
სწორი პასუხია: დ

81. ვინ **აწერს ხელს** კანონებს?
ა. კანონპროექტის ავტორი;
ბ. საქართველოს პარლამენტის თავმჯდომარე;
გ. საქართველოს **პრეზიდენტი**;
დ. საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქი.
სწორი პასუხია: გ

82. საქართველოს კონსტიტუციით, ვინ არის სახელმწიფო ხელისუფლების **წყარო**?
ა. ეკლესია;
ბ. ხალხი;
გ. საქართველოს პრეზიდენტი;
დ. საქართველოს პარლამენტის წევრები.
სწორი პასუხია: ბ

83. საქართველოს კონსტიტუციით, შესაძლებელია თუ არა ადამიანისთვის **არაჰუმანური**, სასტიკი ან პატივისა და ღირსების შემლახველი სასჯელის შეფარდება?
ა. კი, ომის პერიოდში.
ბ. კი, ტერორიზმის საფრთხის შემთხვევაში;
გ. კი, ტერორიზმის საფრთხის შემთხვევაში და სხვათა სიცოცხლის დაცვის მიზნით;
დ. **არა**, არცერთ გარემოებაში;
სწორი პასუხია: დ

84. შეიძლება თუ არა, საქართველოს პრეზიდენტის თანამდებობა ეკავოს საქართველოს მოქალაქეს, რომელიც იმავდროულად **სხვა სახელმწიფოს მოქალაქეა**?
ა. არა;
ბ. კი;
გ. კი, თუ მეორე მოქალაქეობის ქვეყანა საფრანგეთია;
დ. კი, თუ მეორე მოქალაქეობის ქვეყანა რუსეთია.
სწორი პასუხია: ა

85. პარლამენტის რომელი სხდომის **ოქმები არის საჯარო**?
ა. პარლამენტის ყველა სხდომის ოქმი საჯაროა;
ბ. არცერთი;
გ. პარლამენტის **ღია სხდომების ოქმები** საჯაროა;
დ. პარლამენტის სხდომების ის ოქმები არის საჯარო, რომელსაც პარლამენტის თავმჯდომარე მიიჩნევს საჯაროდ.
სწორი პასუხია: გ

86. საქართველოს კონსტიტუციის მიხედვით, რომელი უწყება აკეთებს **ფულის ემისიას**?
ა. საქართველოს სავაჭრო პალატა;
ბ. საქართველოს **ეროვნული ბანკი**;
გ. ფულის მუზეუმი;
დ. სახელმწიფო აუდიტის სამსახური.
სწორი პასუხია: ბ

87. ჩამოთვლილთაგან რომელია საქართველოს **უზენაესი კანონი**?
ა. კონსტიტუციური შეთანხმება საქართველოს სახელმწიფოსა და საქართველოს სამოციქულო ავტოკეფალურ მართლმადიდებელ ეკლესიას შორის;
ბ. საქართველოს კანონი უზენაესი სასამართლოს შესახებ;
გ. საქართველოს სისხლის სამართლის კოდექსი;
დ. საქართველოს კონსტიტუცია.
სწორი პასუხია: დ

88. საქართველოს კონსტიტუციით, რამდენ თვეს არ უნდა აღემატებოდეს ბრალდებულის **წინასწარი პატიმრობის ვადა**?
ა. 9 თვეს;
ბ. 19 თვეს;
გ. 6 თვეს;
დ. 2 თვეს.
სწორი პასუხია: ა

89. როდის შეიძლება დაწესდეს შეკრების შესახებ წინასწარი **გაფრთხილება**?
ა. თუ შეკრება სკოლაში იმართება;
ბ. არ შეიძლება ასეთი გაფრთხილების დაწესება არავითარ შემთხვევაში;
გ. თუ შეკრება **ხალხის ან ტრანსპორტის** სამოძრაო ადგილას იმართება;
დ. თუ შეკრება რესტორანში იმართება.
სწორი პასუხია: გ

90. რომელი უწყება **ზედამხედველობს საბიუჯეტო** სახსრების ხარჯვას?
ა. საქართველოს ეროვნული ბანკი;
ბ. სახელმწიფო აუდიტის სამსახური;
გ. კომერციული ბანკები;
დ. საქართველოს შინაგან საქმეთა სამინისტრო.
სწორი პასუხია: ბ

91. შეუძლიათ თუ არა საქართველოს მოქალაქეებს, ისარგებლონ **დედაენით**?
ა. არა, საქართველოს მოქალაქეებმა მხოლოდ სახელმწიფო ენით უნდა ისარგებლონ;
ბ. საქართველოს მოქალაქეებს აქვთ უფლება, ისარგებლონ დედაენით, ოღონდ მხოლოდ პირად ცხოვრებაში;
გ. საქართველოს მოქალაქეებს აქვთ უფლება, ისარგებლონ დედაენით **პირად ცხოვრებაში ან საჯაროდ**;
დ. საქართველოს მოქალაქეებს აქვთ უფლება, ისარგებლონ დედაენით, ოღონდ მხოლოდ საჯაროდ.
სწორი პასუხია: გ

92. საქართველოს კონსტიტუციით, შესაძლებელია თუ არა **კერძო საკუთრების** საყოველთაო უფლების გაუქმება?
ა. დაუშვებელია;
ბ. შესაძლებელია, თუ ქვეყნის ტერიტორიული მთლიანობა დაირღვა;
გ. შესაძლებელია, თუ კონსტიტუცია ასე გაითვალისწინებს;
დ. შესაძლებელია იმ შეთხვევაში, თუ ხელისუფლება შეიცვალა.
სწორი პასუხია: ა

93. ვინ შეიძლება **მიუსაჯოს** ადამიანს თავისუფლების აღკვეთა ან თავისუფლების სხვაგვარი შეზღუდვა?
ა. სასამართლომ, მაგრამ გამონაკლის შემთხვევაში, სპეციალურმა კომისიამ;
ბ. მხოლოდ სასამართლომ;
გ. პროკურატურამ;
დ. პოლიციამ.
სწორი პასუხია: ბ

94. საქართველოს კონსტიტუციის მიხედვით, შეუძლია თუ არა საქართველოს მოქალაქეს საცხოვრებელი ადგილის **თავისუფლად არჩევა**?
ა. არა, მან უნდა იცხოვროს იქ, სადაც დაიბადა;
ბ. არა, მან უნდა იცხოვროს იქ, სადაც მისი მშობლები ცხოვრობენ;
გ. **დიახ**, შეუძლია;
დ. მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ საცხოვრებელი ადგილი საკუთრებაში ექნება.
სწორი პასუხია: გ

95. რა უფლებამოსილებები აქვს საქართველოს პრეზიდენტს **საგარეო** ურთიერთობებში?
ა. არანაირი;
ბ. ხვდება და აცილებს უცხო ქვეყნების ოფიციალურ დელეგაციებს;
გ. ახორციელებს წარმომადგენლობით უფლებამოსილებებს საგარეო ურთიერთობებში
და ამისთვის მას არავის თანხმობა არ სჭირდება;
დ. **მთავრობის თანხმობით** ახორციელებს წარმომადგენლობით უფლებამოსილებებს საგარეო ურთიერთობებში.
სწორი პასუხია: დ

96. შეიძლება თუ არა **პარლამენტის წევრად** აირჩეს პირი, რომელსაც სასამართლოს განაჩენით შეფარდებული აქვს თავისუფლების აღკვეთა?
ა. კი;
ბ. არა;
გ. კი, თუ თავისუფლების აღკვეთის ვადა არის 5 წლამდე;
დ. კი, თუ თავისუფლების აღკვეთის ვადა არის 2 წლამდე.
სწორი პასუხია: ბ

97. საქართველოს კონსტიტუციით, როდის უნდა განემარტოს **დაკავებულ პირს** მისი უფლებები და დაკავების საფუძველი?
ა. დაკავებისთანავე;
ბ. არავითარი განმარტება აუცილებელი არ არის;
გ. დაკავების ადგილას გადაყვანისთანავე;
დ. დაკავებიდან დაახლოებით 3 საათში.
სწორი პასუხია: ა

98. **ვინ ნიშნავს** პარლამენტისა და ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოების **არჩევნებს**?
ა. ცენტრალური საარჩევნო კომისიის თავმჯდომარე;
ბ. საქართველოს პარლამენტის თავმჯდომარე;
გ. პარტიები, ერთობლივი გადაწყვეტილების საფუძველზე;
დ. საქართველოს პრეზიდენტი.
სწორი პასუხია: დ

99. **რომელი სასამართლო** არის უფლებამოსილი, განიხილოს ნორმატიული აქტის კონსტიტუციურობის საკითხი?
ა. არცერთი;
ბ. საქართველოს უზენაესი სასამართლო;
გ. საქართველოს **საკონსტიტუციო** სასამართლო;
დ. თბილისის სააპელაციო სასამართლო.
სწორი პასუხია: გ

100. საქართველოს კონსტიტუციით, **რომელ თვეში** ინიშნება საქართველოს პრეზიდენტის არჩევნები?
ა. თვე განსაზღვრული არ არის;
ბ. ოქტომბერში;
გ. სექტემბერში;
დ. მაისში.
სწორი პასუხია: ბ

101. ვის ეკისრება **ბრალდების** მტკიცების მოვალეობა?
ა. არავის;
ბ. ბრალდების მტკიცების მოვალეობა ეკისრება ბრალდებულს;
გ. ყველას, ვისაც სურს ამტკიცოს თავისი უდანაშაულობა;
დ. ბრალდების მტკიცების მოვალეობა ეკისრება **ბრალმდებელს**.
სწორი პასუხია: დ

102. არის თუ არა აუცილებელი სასამართლოში საკუთარი უფლებების დასაცავად **ადვოკატის აყვანა**?
ა. არა, თუ თავად ადვოკატი ხართ;
ბ. კი, აუცილებელია;
გ. არა, **ყველას აქვს უფლება**, სასამართლოში დაიცვას თავისი უფლებები პირადად ან ადვოკატის მეშვეობით;
დ. არა, თუ საქმე განსაკუთრებულად რთული არ არის.
სწორი პასუხია: გ

103. როდის შეუძლია **დაკავებულ პირს**, მოითხოვოს ადვოკატის დახმარება?
ა. დაკავებისთანავე;
ბ. სასამართლოში წარდგენისთანავე;
გ. მისი უფლებების შესაძლო დარღვევის აღმოჩენისთანავე;
დ. დამოკიდებულია გამომძიებლის სურვილზე.
სწორი პასუხია: ა

104. საქართველოს კონსტიტუციით, აქვთ თუ არა ადამიანებს უფლება, დროულად მიიღონ სრული ინფორმაცია **გარემოს** მდგომარეობის შესახებ?
ა. არა, არცერთ გარემოებაში;
ბ. კი, **ადამიანებს აქვთ უფლება**, დროულად მიიღონ სრული ინფორმაცია გარემოს მდგომარეობის შესახებ;
გ. კი, თუ გარემოს მდგომარეობა კარგია;
დ. კი, თუ ისინი დაასაბუთებენ ამ ინფორმაციის მიღების საჭიროებას.
სწორი პასუხია: ბ

105. რა ეტაპამდე ითვლება ადამიანი **უდანაშაულოდ**, საქართველოს კონსტიტუციის მიხედვით?
ა. სასამართლოს გამამტყუნებელი განაჩენის კანონიერ ძალაში შესვლიდან 10 წლის ვადის გასვლამდე;
ბ. დანაშაულის შესახებ ინფორმაციის მედიაში გამჟღავნებამდე;
გ. პირველი ინსტანციის სასამართლოს მიერ გადაწყვეტილების გამოცხადებამდე;
დ. კანონიერ ძალაში შესული სასამართლოს გამამტყუნებელი განაჩენით მისი **დამნაშავეობის დამტკიცებამდე**.
სწორი პასუხია: დ

106. რა შემთხვევაში აქვს **კანონის დარღვევით** მოპოვებულ მტკიცებულებას იურიდიული ძალა?
ა. როცა კანონის დარღვევით მტკიცებულებას მოიპოვებს პოლიცია;
ბ. როცა კანონის დარღვევა ლეგიტიმურია;
გ. არცერთ შემთხვევაში;
დ. როცა მტკიცებულება კანონის დარღვევით კი არის მოპოვებული, მაგრამ ძალადობა
არ არის გამოყენებული.
სწორი პასუხია: გ

107. საქართველოს კონსტიტუციით, ვის აქვს გენერალური **პროკურორის იმპიჩმენტის** წესით თანამდებობიდან გადაყენების საკითხის აღძვრის უფლება?
ა. პარლამენტს;
ბ. საქართველოს პრეზიდენტს;
გ. საქართველოს პრემიერმინისტრს;
დ. საქართველოს იუსტიციის მინისტრს.
სწორი პასუხია: ა

108. რომელი უწყება განიხილავს და წარუდგენს დასკვნას პარლამენტს პრეზიდენტის **იმპიჩმენტის საკითხთან დაკავშირებით**?
ა. საქართველოს უზენაესი სასამართლო;
ბ. საქართველოს **საკონსტიტუციო სასამართლო**;
გ. საქართველოს სახალხო დამცველი;
დ. საქართველოს მთავრობა.
სწორი პასუხია: ბ

109. ვის აქვს საკანონმდებლო ინიციატივის უფლება?
ა. მხოლოდ პარლამენტის წევრებს და ფრაქციებს;
ბ. მთავრობას, პარლამენტის წევრს, საპარლამენტო ფრაქციას, პარლამენტის კომიტეტს და აფხაზეთისა და აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკების უმაღლეს წარმომადგენლობით ორგანოებს.
გ. მთავრობას, პარლამენტის წევრს, საპარლამენტო ფრაქციას, პარლამენტის კომიტეტს, აფხაზეთისა და აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკების უმაღლეს წარმომადგენლობით ორგანოებს, არანაკლებ 100000 ამომრჩეველს;
დ. მთავრობას, პარლამენტის წევრს, საპარლამენტო ფრაქციას, პარლამენტის კომიტეტს, აფხაზეთისა და აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკების უმაღლეს წარმომადგენლობით ორგანოებს, არანაკლებ **25000 ამომრჩეველს**;
სწორი პასუხია: დ

110. აქვს თუ არა უფლება პარლამენტის წევრს, ეწეოდეს **სამეწარმეო საქმიანობას**?
ა. რა თქმა უნდა, აქვს უფლება;
ბ. არა, თუ სამეწარმეო საქმიანობა ნავთობის მოპოვებას არ ეხება;
გ. არა, ეს პირდაპირ არის **აკრძალული** საქართველოს კონსტიტუციით;
დ. არა, თუ სამეწარმეო საქმიანობას წარმატებით უთავსებს პარლამენტის წევრის ფუნქციებს.
სწორი პასუხია: გ

111. რა შემთხვევაში არის დაშვებული **სიკვდილით დასჯა** საქართველოში?
ა. ადამიანის სიცოცხლე დაცულია. სიკვდილით დასჯა **აკრძალულია**;
ბ. ადამიანის სიცოცხლე დაცულია, თუმცა სიკვდილით დასჯა დასაშვებია განსაკუთრებით მძიმე დანაშაულის ჩადენისთვის;
გ. ადამიანის სიცოცხლის უფლების შეზღუდვა დასაშვებია უზენაესი სასამართლოს გადაწყვეტილებით;
დ. ადამიანის სიცოცხლის უფლების შეზღუდვა დასაშვებია პრეზიდენტის დეკრეტის საფუძველზე საომარ პერიოდში.
სწორი პასუხია: ა

112. დასაშვებია თუ არა საქართველოს მოქალაქისთვის **საკუთრების ჩამორთმევა**?
ა. დაუშვებელია საქართველოს მოქალაქისთვის საკუთრების ჩამორთმევა;
ბ. საქართველოს მოქალაქისთვის საკუთრების ჩამორთმევა დასაშვებია საქართველოს პარლამენტის გადაწყვეტილებით;
გ. საქართველოს მოქალაქისთვის საკუთრების ჩამორთმევა დასაშვებია საკონსტიტუციო სასამართლოს გადაწყვეტილებით;
დ. აუცილებელი **საზოგადოებრივი საჭიროებისათვის** საკუთრების ჩამორთმევა დასაშვებია.
სწორი პასუხია: დ

113. **რა ასაკიდან** აქვთ საქართველოს მოქალაქეებს არჩევნებსა და რეფერენდუმში
**ხმის მიცემის უფლება**?
ა. 16 წლიდან;
ბ. 21 წლიდან;
გ. 18 წლიდან;
დ. 25 წლიდან.
სწორი პასუხია: გ

114. **რამდენი წევრისგან** შედგება საქართველოს **პარლამენტი**?
ა. 150;
ბ. 345;
გ. 100;
დ. 50.
სწორი პასუხია: ა

115. ვინ არის საქართველოს **სახელმწიფოს მეთაური**?
ა. საქართველოს პრემიერმინისტრი;
ბ. საქართველოს პარლამენტის თავმჯდომარე;
გ. საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს თავმჯდომარე;
დ. საქართველოს **პრეზიდენტი**.
სწორი პასუხია: დ

116. რომელია საქართველოს სახელმწიფო ენა?
ა. ქართული, ხოლო აფხაზეთის ავტონომიურ რესპუბლიკაში − აგრეთვე აფხაზური;
ბ. ქართული;
გ. ქართული, ხოლო სამხრეთ ოსეთის ავტონომიურ ოლქში - აგრეთვე ოსური;
დ. ქართული და რუსული.
სწორი პასუხია: ა

117. საქართველოს დედაქალაქია:
ა. მცხეთა;
ბ. თბილისი და მცხეთა;
გ. თბილისი;
დ. ქუთაისი.
სწორი პასუხია: გ

118. საქართველოს კონსტიტუცია მიღებულია:
ა. 1921 წლის 25 აგვისტოს;
ბ. **1995** წლის 24 აგვისტოს;
გ. 1991 წლის 9 აპრილს;
დ. 1918 წლის 26 მაისს.
სწორი პასუხია: ბ

119. საქართველოს **პრეზიდენტად შეიძლება არჩეულ** იქნეს საქართველოს მოქალაქე, რომელსაც შესრულებული აქვს:
ა. 40 წელი;
ბ. 30 წელი;
გ. 18 წელი;
დ. 21 წელი.
სწორი პასუხია: ა

120. **მოსამართლე შეიძლება გახდეს** საქართველოს მოქალაქე, რომელსაც შესრულებული აქვს:
ა. 21 წელი;
ბ. 18 წელი;
გ. 28 წელი;
დ. 30 წელი.
სწორი პასუხია: დ

121. რომელი სახელმწიფო ორგანო ზედამხედველობს **ადამიანის უფლებების დაცვას** საქართველოს ტერიტორიაზე?
ა. აუდიტის სამსახური;
ბ. არასამთავრობო ორგანიზაცია “საქართველოს ახალგაზრდა იურისტთა ასოციაცია“;
გ. საქართველოს სახალხო დამცველი;
დ. საგარეო საქმეთა სამინისტრო.
სწორი პასუხია: გ

122. რა შემთხვევაში შეიძლება **პრეზიდენტის იმპიჩმენტის** წესით თანამდებობიდან გადაყენება?
ა. მხოლოდ კონსტიტუციის დარღვევის საფუძვლით;
ბ. **კონსტიტუციის დარღვევის ან ქმედებაში დანაშაულის** ნიშნების არსებობის საფუძვლით;
გ. მხოლოდ მის ქმედებაში დანაშაულის ნიშნების არსებობის საფუძვლით;
დ. მნიშვნელოვან კანონპროექტზე ვეტოს დადების შემთხვევაში.
სწორი პასუხია: ბ

123. **ვისი სახელით** გამოაქვს სასამართლოს გადაწყვეტილება?
ა. საქართველოს სახელით;
ბ. იმ ქალაქის სახელით, სადაც სასამართლო მდებარეობს;
გ. მოსამართლის სახელით, რომელსაც გადაწყვეტილება გამოაქვს;
დ. სასამართლოს სახელით.
სწორი პასუხია: ა

124. ვინ ნიშნავს მინისტრებს?
ა. ხალხი ნიშნავს მინისტრებს;
ბ. პრეზიდენტი ნიშნავს მინისტრებს;
გ. პარლამენტი ნიშნავს მინისტრებს;
დ. **პრემიერმინისტრი** ნიშნავს მინისტრებს.
სწორი პასუხია: დ

125. **საჯარო მოხელე** შეიძლება გახდეს საქართველოს მოქალაქე, რომელსაც
შესრულებული აქვს:
ა. 30 წელი;
ბ. 18 წელი;
გ. 21 წელი;
დ. 28 წელი.
სწორი პასუხია: გ

126. საქართველოს **სახელმწიფო რელიგია** არის:
ა. არცერთი;
ბ. ისლამი;
გ. ბუდიზმი;
დ. მართლმადიდებლური ქრისტიანობა.
სწორი პასუხია: ა

127. ვის აქვს უფლება, **მიმართოს სასამართლოს** თავის უფლებათა და თავისუფლებათა დასაცავად?
ა. საქართველოს ყველა მოქალაქეს;
ბ. **ყველა** ადამიანს;
გ. მხოლოდ უცხო ქვეყნის მოქალაქეებს;
დ. მხოლოდ მამაკაცებს.
სწორი პასუხია: ბ

128. **რა პრინციპის** საფუძველზე ხორციელდება სახელმწიფო ხელისუფლება?
ა. პრინციპის გარეშე;
ბ. ერთპიროვნული მმართველობის პრინციპის საფუძველზე;
გ. **ხელისუფლების დანაწილების** პრინციპის საფუძველზე;
დ. ჰუმანიზმის პრინციპის საფუძველზე.
სწორი პასუხია: გ

129. საქართველოს კონსტიტუციით, შესაძლებელია თუ არა ადამიანისთვის **საკუთრების ჩამორთმევა**?
ა. კი, თუ ადამიანი 80 წელს გადაცილებულია;
ბ. კი, სასჯელის ფორმით, თუ ადამიანმა დანაშაული ჩაიდინა;
გ. კი, თუმცა მხოლოდ სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწის;
დ. კი, აუცილებელი **საზოგადოებრივი საჭიროებისათვის**.
სწორი პასუხია: დ

130. აქვთ თუ არა საქართველოში მცხოვრებ **სხვა სახელმწიფოს მოქალაქეებს** და მოქალაქეობის არმქონე პირებს პოლიტიკური საქმიანობა შეზღუდული?
ა. კი, სახელმწიფო უფლებამოსილია, კანონით დააწესოს სხვა სახელმწიფოსმოქალაქეთა და მოქალაქეობის არმქონე პირთა პოლიტიკური საქმიანობის **შეზღუდვა**;
ბ. არა, მათ აბსოლუტური თავისუფლება აქვთ;
გ. კი, თუმცა სახელმწიფო მხედველობაში იღებს მათ განათლების დონეს;
დ. არა, მის შესაზღუდად საჭიროა გაეროს უშიშროების საბჭოს გადაწყვეტილება.
სწორი პასუხია: ა

131. ვრცელდება თუ არა ადამიანის უფლებები იურიდიულ პირებზე?
ა. კი, ადამიანის უფლებები ვრცელდება არასამეწარმეო იურიდიულ პირებზე;
ბ. არა, ადამიანის უფლებები იურიდიულ პირებზე საერთოდ არ ვრცელდება;
გ. კი, ადამიანის უფლებები ვრცელდება სამეწარმეო იურიდიულ პირებზე;
დ. ადამიანის უფლებები, **მათი შინაარსის გათვალისწინებით**, ვრცელდება აგრეთვე
იურიდიულ პირებზე.
სწორი პასუხია: დ

132. საქართველოს კონსტიტუციით, უნდა მიიღოს თუ არა სახელმწიფომ განსაკუთრებული ზომები მამაკაცებისა და ქალების არსებითი **თანასწორობის** უზრუნველსაყოფად და უთანასწორობის აღმოსაფხვრელად?
ა. არა, ეს სახელმწიფოს მოვალეობა არ არის;
ბ. **დიახ**, კონსტიტუცია ამას ითვალისწინებს;
გ. არა, ეს შეუძლებელია;
დ. არა, ამისათვის ადამიანებმა თავად უნდა იზრუნონ.
სწორი პასუხია: ბ

133. როდის შეიძლება **სამხედრო სასამართლოს** შემოღება?
ა. **საომარი** მდგომარეობის დროს და მხოლოდ საერთო სასამართლოების სისტემაში;
ბ. არასდროს;
გ. საგანგებო მდგომარეობის დროს და მხოლოდ საერთო სასამართლოების სისტემაში;
დ. ყოველთვის.
სწორი პასუხია: ა

134. საქართველოს კონსტიტუციის მიხედვით, რა არის **საქართველოს სახელმწიფოს სახელწოდება**?
ა. საქართველოს დემოკრატიული რესპუბლიკა;
ბ. საქართველოს საბჭოთა რესპუბლიკა;
გ. საქართველო;
დ. საქართველოს კონსტიტუციური მონარქია.
სწორი პასუხია: გ

135. ვინ **ზედამხედველობს საბიუჯეტო** სახსრებისა და სხვა საჯარო რესურსების გამოყენებასა და ხარჯვას?
ა. საქართველოს სახალხო დამცველი;
ბ. თბილისის ზედამხედველობის სამსახური;
გ. სახელმწიფო აუდიტის სამსახური;
დ. საქართველოს ფინანსთა სამინისტრო.
სწორი პასუხია: გ

136. საქართველოს კონსტიტუციით, არის თუ არა დაშვებული **ცენზურა**?
ა. **არა**, ცენზურა დაუშვებელია;
ბ. კი, სასამართლოს გადაწყვეტილებით;
გ. კი, საქართველოს თავდაცვის სამინისტროს შუამდგომლობით;
დ. კი, ცენზურის სამინისტროს გადაწყვეტილებით.
სწორი პასუხია: ა

137. რამდენი წლით აირჩევა საქართველოს პრეზიდენტი?
ა. 10 წლით;
ბ. 5 წლით;
გ. 4 წლით;
დ. 6 წლით.
სწორი პასუხია: ბ

138. **ვინ წყვეტს მოქალაქეობის** საკითხებს?
ა. საქართველოს იუსტიციის მინისტრი;
ბ. საქართველოს შინაგან საქმეთა მინისტრი;
გ. საქართველოს პრეზიდენტი;
დ. საქართველოს პრემიერმინისტრი.
სწორი პასუხია: გ

139. შესაძლებელია თუ არა საქართველოს მოქალაქის **გაძევება** საქართველოდან?
ა. **არა**, საქართველოს მოქალაქის გაძევება დაუშვებელია;
ბ. კი, ყოველგვარი საფუძვლის გარეშე;
გ. კი, თუ იგი ქვეყნის ეროვნულ ღირსებას შელახავს;
დ. კი, თუ გადასახადებს თავს აარიდებს.
სწორი პასუხია: ა

140. **რამდენი მოსამართლისგან** შედგება საქართველოს **საკონსტიტუციო სასამართლო**?
ა. 3 მოსამართლისგან;
ბ. 15 მოსამართლისგან;
გ. 17 მოსამართლისგან;
დ. 9 მოსამართლისგან.
სწორი პასუხია: დ

141. საქართველოს კონსტიტუციით, **რა ტიპის განათლება** არის საქართველოში სავალდებულო?
ა. **დაწყებითი და საბაზო** განათლება სავალდებულოა;
ბ. უმაღლესი განათლება სავალდებულოა;
გ. არანაირი განათლება არ არის სავალდებულო;
დ. მეორე უმაღლესი განათლება არის სავალდებულო.
სწორი პასუხია: ა

142. რით დასტურდება, რომ საქართველო არის **დამოუკიდებელი**, ერთიანი და განუყოფელი სახელმწიფო?
ა. საქართველოს კონსტიტუციით;
ბ. 1991 წლის 31 მარტს ქვეყნის მთელ ტერიტორიაზე, მათ შორის აფხაზეთის ასსრ-ში და ყოფილ სამხრეთ ოსეთის ავტონომიურ ოლქში ჩატარებული რეფერენდუმით და 1991 წლის 9 აპრილის საქართველოს სახელმწიფოებრივი დამოუკიდებლობის აღდგენის აქტით
გ. ბიბლიით;
დ. 2016 წლის საპარლამენტო არჩევნების შედეგებით.
სწორი პასუხია: ბ

143. რომელი წლის მდგომარეობით არის **საქართველოს სახელმწიფოს ტერიტორია** განსაზღვრული?
ა. 1995 წლის 24 აგვისტოს მდგომარეობით;
ბ. 1918 წლის 26 მაისის მდგომარეობით;
გ. 1991 წლის 9 აპრილის მდგომარეობით.
დ. 1991 წლის 21 დეკემბრის მდგომარეობით.
სწორი პასუხია: დ

144. რის **ისტორიულ-სამართლებრივ** მემკვიდრეობაზე დაყრდნობით გამოცხადდა საქართველოს კონსტიტუცია?
ა. ქართველი ერის მრავალსაუკუნოვანი სახელმწიფოებრიობის ტრადიციების;
ბ. 1977 წლის საბჭოთა კონსტიტუციის;
გ. საქართველოს 1921 წლის კონსტიტუციის;
დ. ლეონტი მროველის “ქართლის ცხოვრების.”
სწორი პასუხია: გ

145. ვის წინაშე ცხადდება საქართველოს კონსტიტუცია?
ა. ქართველი ხალხის წინაშე;
ბ. ღვთისა და ქვეყნის წინაშე;
გ. ღვთის წინაშე;
დ. საქართველოს სახელმწიფოს წინაშე.
სწორი პასუხია: ბ

146. შესაძლებელია თუ არა საყოველთაო არჩევნებში არჩეული ორგანოს მიმდინარე უფლებამოსილების ვადის კონსტიტუციით ან კანონით **შემცირება ან გაზრდა**?
ა. შესაძლებელია, განსაკუთრებულ შემთხვევაში;
ბ. დაუშვებელია;
გ. შესაძლებელია თუ პარლამენტის წევრთა აბსოლუტურული უმრავლესობა დაუჭერს
მხარს;
დ. შესაძლებელია ომის და საგანგებო მდგომარეობის დროს.
სწორი პასუხია: ბ

147. საქართველოს კონსტიტუციის თანახმად, **ვინ შეიწყალებს მსჯავრდებულებს**?
ა. საქართველოს პრემიერმინისტრი;
ბ. საქართველოს პარლამენტის თავმჯდომარე;
გ. შეწყალების კომისიის წევრები;
დ. საქართველოს პრეზიდენტი.
სწორი პასუხია: დ

148. საჭიროებს თუ არა **თანახელმოწერას საქართველოს პრეზიდენტის** სამართლებრივი აქტი პრემიერ-მინისტრის დანიშვნის შესახებ?
ა. დიახ, საჭიროებს პრემიერ-მინისტრის თანახელწერას;
ბ. არ საჭიროებს;
გ. დიახ, საჭიროებს ყოფილი პრემიერ-მინისტრის თანახელწერას ;
დ. დიახ, საჭიროებს პარლამენტის თავმჯდომარის თანახელწერას.
სწორი პასუხია: ბ

149. **რამდენი მოსამართლე** შედის **უზენაესი სასამართლოს** შემადგენლობაში?
ა. 9;
ბ. 30;
გ. 11;
დ. 28.
სწორი პასუხია: დ

150. ვინ და რა წესით **ირჩევს უზენაესი სასამართლოს თავმჯდომარეს**?
ა. საქართველოს პრეზიდენტის წარდგინებით სიითი შემადგენლობის უმრავლესობით ირჩევს პარლამენტი არანაკლებ 10 წლის ვადით;
ბ. **უზენაესი სასამართლოს წევრთაგან** იუსტიციის უმაღლესი საბჭოს წარდგინებით 10 წლის ვადით სრული შემადგენლობის უმრავლესობით ირჩევს პარლამენტი;
გ. საქართველოს უზენაესი სასამართლოს მოქმედი თავმჯდომარის წარდგინებით სიითი შემადგენლობის უმრავლესობით ირჩევს პარლამენტი არანაკლებ 10 წლის ვადით;
დ. საქართველოს პრეზიდენტის წარდგინებით სრული შემადგენლობის უმრავლესობით ირჩევს პარლამენტი არანაკლებ 10 წლის ვადით.
სწორი პასუხია: ბ

151. შეიძლება თუ არა საქართველოს **პრეზიდენტად** არჩეულ იქნას მოქალაქე, რომელსაც საქართველოში 5 წელი **უცხოვრია**?
ა. არა, **15 წელი** მაინც უნდა ეცხოვრა;
ბ. კი, 5 წელი მაინც თუ უცხოვრია;
გ. არა, 10 წელი მაინც უნდა ეცხოვრა;
დ. არა, 13 წელი მაინც უნდა ეცხოვრა.
სწორი პასუხია: ა

152. რა წესით **აირჩევა საქართველოს პრეზიდენტი**?
ა. დებატების შედეგად დახურული კენჭისყრით ირჩევს საარჩევნო კოლეგია;
ბ. დებატების გარეშე დახურული კენჭისყრით ირჩევს საარჩევნო კოლეგია;
გ. დებატების გარეშე **ღია კენჭისყრით** ირჩევს საარჩევნო კოლეგია;
დ. პირდაპირ ირჩევს საქართველოს მოსახლეობა.
სწორი პასუხია: გ

153. რა მიზნით ნიშნავს მთავრობა სახელმწიფო **რწმუნებულებს**?
ა. ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული ერთეულების ტერიტორიაზე კონტროლის დასამყარებლად
ბ. ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული ერთეულების ტერიტორიაზე **მთავრობის** წარმომადგენლობის უზრუნველსაყოფად;
გ. ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული ერთეულების ტერიტორიაზე თვითმმართველობის გასაძლიერებლად;
დ. ინფორმაციის უკეთესი გაცვლისთვის ცენტრსა და ადმინისტრაციულ- ტერიტორიულ ერთეულებს შორის.
სწორი პასუხია: ბ

154. შეიძლება თუ არა საკონსტიტუციო სასამართლოს მოსამართლე იყოს პირი, **რომელსაც ადრე ეკავა ეს თანამდებობა**?
ა. კი, თუ თანამდებობის დაკავებიდან 30 წელი არის გასული;
ბ. კი, მხოლოდ, მეორე ვადით;
გ. კი, რამდენჯერაც სურვილი ექნება თავად მოსამართლეს;
დ. არა.
სწორი პასუხია: დ

155. რა წესით აირჩევა **საკონსტიტუციო სასამართლოს თავმჯდომარე**?
ა. საკონსტიტუციო სასამართლო თავისი შემადგენლობიდან 10 წლის ვადით ირჩევს საკონსტიტუციო სასამართლოს თავმჯდომარეს;
ბ. **საკონსტიტუციო სასამართლო** თავისი შემადგენლობიდან **5 წლის** ვადით ირჩევს საკონსტიტუციო სასამართლოს თავმჯდომარეს;
გ. საქართველოსპარლამენტი 5 წლის ვადით ირჩევს საკონსტიტუციო სასამართლოს თავმჯდომარეს;
დ. საკონსტიტუციო სასამართლო თავისი შემადგენლობიდან 30 წლის ვადით ირჩევს საკონსტიტუციო სასამართლოს თავმჯდომარეს.
სწორი პასუხია: ბ

156. ვინ შედის **იუსტიციის უმაღლესი საბჭოს შემადგენლობაში**?
ა. 20 წევრი და მთავარი პროკურორი;
ბ. 14 წევრი და საკონსტიტუციო სასამართლოს თავმჯდომარე;
გ. 14 წევრი და უზენაესი სასამართლოს თავმჯდომარე;
დ. 15 პარლამენტის წევრი.
სწორი პასუხია: გ

157. ვინ ირჩევს იუსტიციის უმაღლესი საბჭოს **მდივანს**?
ა. საერთო სასამართლოების მოსამართლეთა **თვითმმართველობის ორგანო**;
ბ. საქართველოს მთავრობა;
გ. საქართველოს პარლამენტი;
დ. საქართველოს პრეზიდენტი.
სწორი პასუხია: ა

158. რა წესით აირჩევა **გენერალური პროკურორი**?
ა. საპროკურორო საბჭოს წარდგინებით ნიშნავს იუსტიციის მინისტრი;
ბ. საპროკურორო საბჭოს წარდგინებით სიითი შემადგენლობის უმრავლესობით ირჩევს პარლამენტი;
გ. საპროკურორო საბჭოს წარდგინებით ნიშნავს საქართველოს პრემიერ-მინისტრი;
დ. საპროკურორო საბჭოს წარდგინებით **სრული** შემადგენლობის უმრავლესობით ირჩევს პარლამენტი.
სწორი პასუხია: დ

159. **რამდენი წევრისგან** შედგენა **საპროკურორო საბჭო**?
ა. 10;
ბ. 15;
გ. 21;
დ. 5.
სწორი პასუხია: ბ

160. სად არის სავალდებულო შესასრულებლად **ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოს** მიერ მისი უფლებამოსილების ფარგლებში მიღებული გადაწყვეტილება?
ა. საქართველოს მთელ ტერიტორიაზე;
ბ. საქართველოს მთელ ტერიტორიაზე, გარდა დედაქალაქისა;
გ. შესაბამისი თვითმმართველი ერთეულის ტერიტორიაზე დარეგისტრირებული მოქალაქეების ფაქტობრივ საცხოვრებელ ადგილებზე;
დ. შესაბამისი თვითმმართველი ერთეულის ტერიტორიაზე.
სწორი პასუხია: დ

161. ვის აქვს **კონსტიტუციის გადასინჯვის** პროექტის წარდგენის უფლება?
ა. პარლამენტის სრული შემადგენლობის ნახევარზე მეტს ან არანაკლებ 10 000 ამომრჩეველს;
ბ. პარლამენტის სრული შემადგენლობის ნახევარზე მეტს ან არანაკლებ **200 000 ამომრჩეველს**;
გ. საქართველოს პრემიერ-მინისტრს;
დ. პარლამენტის წევრთა აბსოლუტურ უმრავლესობას ან არანაკლებ 20 000 ამომრჩეველს.
სწორი პასუხია: ბ

162. რა შემთხვევაში ითვლება **კანონი მიღებულად**?
ა. თუ მას მხარს დაუჭერს დამსწრეთა უმრავლესობა, მაგრამ არანაკლებ პარლამენტის სრული შემადგენლობის **ერთი მესამედისა**, თუ კონსტიტუციით არ არის
განსაზღვრული კანონის მიღების სხვა წესი;
ბ. თუ მას მხარს დაუჭერს დამსწრეთა უმრავლესობა;
გ. თუ მას მხარს დაუჭერს დამსწრეთა უმრავლესობა, მაგრამ არანაკლებ პარლამენტის სრული შემადგენლობის ორი მესამედი, თუ კონსტუტუციით არ არის განსაზღვრული კანონის მიღების სხვა წესი;
დ. კანონის მისაღებად კენჭრისყრა საჭირო არ არის.
სწორი პასუხია: ა

163. რა შემთხვევაში ჩაითვლება მიღებულად **ორგანული კანონი**?
ა. თუ მას მხარს დაუჭერს პარლამენტის სრული შემადგენლობის ერთი მესამედი, თუ კონსტიტუციით არ არის განსაზღვრული ორგანული კანონის მიღების სხვა წესი;
ბ. თუ მას მხარს დაუჭერს პარლამენტის სრული შემადგენლობის სამი მეოთხედი, თუ კონსტიტუციით არ არის განსაზღვრული ორგანული კანონის მიღების სხვა წესი;
გ. თუ მას მხარს დაუჭერს პარლამენტის სრული შემადგენლობის **უმრავლესობა**, თუ კონსტიტუციით არ არის განსაზღვრული ორგანული კანონის მიღების სხვა წესი;
დ. ორგანული კანონი მიღებულად ითვლება კენჭისყრის გარეშე.
სწორი პასუხია: გ

164. როდის შედის კანონი ძალაში?
ა. ოფიციალურ ორგანოში მისი გამოქვეყნებიდან მეორე დღესვე;
ბ. ოფიციალურ ორგანოში მისი გამოქვეყნებიდან **მე-15 დღეს**, თუ იმავე კანონით სხვა ვადა არ არის დადგენილი;
გ. ის ძალაში შედის მიღებისთანავე;
დ. ოფიციალურ ორგანოში მისი გამოქვეყნებიდან ერთ თვეში, თუ იმავე კანონით სხვა ვადა არ არის დადგენილი.
სწორი პასუხია: ბ

165. შესაძლებელია თუ არა **პარლამენტის წევრის გაწვევა**?
ა. დიახ, შესაძლებელია;
ბ. დიახ, შესაძლებელია, თუ ის გარდაიცვლება;
გ. დიახ, შესაძელებელია, თუ ის დანაშაულს ჩაიდენს;
დ. **არა**, პარლამენტის წევრის გაწვევა დაუშვებელია.
სწორი პასუხია: დ

166. შეიძლება თუ არა **პარლამენტის წევრი** ეწეოდეს **სამეწარმეო საქმიანობას**?
ა. დიახ, შეიძლება, თუ სამეწარმეო საქმიანობა დაწყებულია პარლამენტში მის არჩევამდე;
ბ. არ აქვს უფლება.
გ. დიახ, აქვს უფლება, მაგრამ გააჩნია სამეწარმეო საქმიანობის სფეროს;
დ. დიახ, შესაძლებელია, თუ ია პარლამენტში მის საქმიანობას ხელს არ უშლის;
სწორი პასუხია: ბ

167. **რამდენჯერ იკრიბება** საქართველოს **პარლამენტი**?
ა. წელიწადში **ორჯერ**, საშემოდგომო და საგაზაფხულო სესიებზე;
ბ. წელიწადში ერთხელ;
გ. წელიწადში ოთხჯერ: საშემოდგომო, ზამთრის, საგაზაფხულო და ზაფხულის სესიებზე;
დ. ორ წელიწადში ერთხელ.
სწორი პასუხია: ა

168. რა ვადაში აწერს ხელს და აქვეყნებს საქართველოს **პრეზიდენტი კანონებს**?
ა. 1 კვირის ვადაში;
ბ. 10 დღის ვადაში;
გ. 3 კვირის ვადაში;
დ. 2 კვირის ვადაში.
სწორი პასუხია: დ

169. აქვს თუ არა მთავრობის წევრს უფლება, ეკავოს **პარტიული თანამდებობა**?
ა. არა, დაუშვებელია;
ბ. არა, თუ ეს ოპოზიციური პარტიაა;
გ. დიახ, აქვს;
დ. არა, თუ ეს მმართველი პარტიაა.
სწორი პასუხია: გ

170. ვინ შეიძლება გახდეს **ვიცე-პრემიერი**?
ა. პარლამენტის წევრი;
ბ. ერთ-ერთი მინისტრი;
გ. მოსამართლე;
დ. კონკურსის წესით შერჩეული მოქალაქე.
სწორი პასუხია: ბ

171. რომელი წლის აქტით არის საქართველოს **დამოუკიდებლობა** განსაზღვრული?
ა. **1991 წლის 9 აპრილის** საქართველოს სახელმწიფოებრივი დამოუკიდებლობის აღდგენის აქტით;
ბ. 1995 წლის 24 აგვისტოს საქართველოს სახელმწიფოებრივი დამოუკიდებლობის აღდგენის აქტით;
გ. 1991 წლის 31 მარტის საქართველოს სახელმწიფოებრივი დამოუკიდებლობის აღდგენის აქტით;
დ. 1918 წლის 26 მაისის საქართველოს სახელმწიფოებრივი დამოუკიდებლობის აღდგენის აქტით.
სწორი პასუხია: ა

172. როდის იმართება ახალარჩეული პარლამენტის **პირველი სხდომა**?
ა. პარლამენტის არჩევნების შედეგების ოფიციალურად გამოცხადებამდე 2 დღით ადრე;
ბ. პარლამენტის არჩევნების შედეგების ოფიციალურად გამოცხადებისთანავე;
გ. პარლამენტის არჩევნების შედეგების ოფიციალურად გამოცხადებიდან არაუგვიანეს **მე-10 დღისა**.
დ. პარლამენტის არჩევნების შედეგების ოფიციალურად გამოცხადებიდან არაუგვიანეს მე-20 დღისა;
სწორი პასუხია: გ

173. ვინ ირჩევს საქართველოს **პარლამენტის თავმჯდომარეს**?
ა. ხალხი;
ბ. პარლამენტი;
გ. პრემიერმინისტრი;
დ. პრეზიდნეტი.
სწორი პასუხია: ბ

174. როდის ტარდება **პარლამენტის მორიგი არჩევნები**?
ა. პარლამენტის უფლებამოსილების ვადის ამოწურვის კალენდარული წლის **ოქტომბრის ბოლო შაბათს**
ბ. პარლამენტის უფლებამოსილების ვადის ამოწურვის კალენდარული წლის ნოემბრის პირველ შაბათს;
გ. პარლამენტის უფლებამოსილების ვადის ამოწურვის კალენდარული წლის დეკემბრის ბოლო შაბათს;
დ. პარლამენტის უფლებამოსილების ვადის ამოწურვის კალენდარული წლის ოქტომბრის პირველ შაბათს.
სწორი პასუხია: ა

175. რა ხდება იმ შემთხვევაში, როცა კონსტიტუციური კანონის პროექტის განხილვის დროს **საგანგებო ან საომარი მდგომარეობა** გამოცხადდება?
ა. კონსტიტუციური კანონის პროექტის განხილვა შეჩერდება 2 დღით;
ბ. კონსტიტუციური კანონის პროექტის განხილვა შეწყდება და აღარ გაგრძელდება;
გ. კონსტიტუციური კანონის პროექტის განხილვა **შეჩერდება ამ მდგომარეობის გაუქმებამდე**;
დ. კონსტიტუციური კანონის პროექტი უკან დაუბრუნდება ინიციატორებს;
სწორი პასუხია: გ

176. ვინ **აწერს ხელს** და აქვეყნებს კონსტიტუციურ კანონს?
ა. ხალხი;
ბ. **პრეზიდენტი**;
გ. პრემიერმინისტრი;
დ. პრეზიდენტის საპარლამენტი მდივანი.
სწორი პასუხია: ბ

177. რომელი სათათბირო ორგანო იქმნება **საომარი მდგომარეობის** დროს?
ა. ეროვნული თავდაცვის საბჭო;
ბ. ეროვნული საომარი კომისია;
გ. ეროვნული უშიშრობის საბჭო;
დ. საზოგადოებრივი პალატა.
სწორი პასუხია: ა

178. ვინ თავმჯდომარეობს ეროვნული თავდაცვის საბჭოს?
ა. შინაგან საქმეთა მინისტრი და თავდაცვის მინისტრი ერთად;
ბ. თავდაცვის მინისტრი;
გ. პრემიერმინისტრი;
დ. პრეზიდენტი.
სწორი პასუხია: დ

179. ვინ **იღებს გადაწყვეტილებას საომარი მდგომარეობის** დროს თავდაცვის ძალების გამოყენების შესახებ?
ა. პრეზიდენტი;
ბ. პრემიერმინისტრი;
გ. თავდაცვის მინისტრი;
დ. პარლამენტი.
სწორი პასუხია: ბ

180. ვინ იღებს გადაწყვეტილებას სახელმწიფოს თავდაცვის მიზნით განსაკუთრებულ და კანონით გათვალისწინებულ შემთხვევებში ქვეყანაში **სხვა სახელმწიფოს სამხედრო ძალების** შემოყვანის, გამოყენებისა და გადაადგილების შესახებ?
ა. შინაგან საქმეთა მინისტრი პრეზიდენტის წარდგინებით;
ბ. თავდაცვის მინისტრი მთავრობის წარდგინებით;
გ. პრემიერმინისტრი პრეზიდენტის წარდგინებით;
დ. პრეზიდენტი მთავრობის წარდგინებით.
სწორი პასუხია: დ

181. ვინ გამოსცემს **ორგანული კანონის** ძალის მქონე დეკრეტებს **საომარი ან საგანგებო მდგომარეობის დროს**?
ა. პრეზიდენტი;
ბ. პარლამენტი;
გ. საქართველოს პრეზიდენტი პრემიერ-მინისტრის წარდგინებით;
დ. პრემიერმინისტრი თავდაცვის მინისტრის წარდგინებით.
სწორი პასუხია: გ

182. როდიდან შედის ძალაში დეკრეტი?
ა. გამოცემის მომენტიდან;
ბ. გამოქვეყნებიდან მე-15 დღეს;
გ. გამოქვეყენების მომენტიდან;
დ. გამოცემიდან მე-15 დღეს.
სწორი პასუხია: ა

183. რა ვადით აირჩევა სახელმწიფო აუდიტის სამსახურის ხელმძღვანელი, **გენერალური აუდიტორი**?
ა. 10 წლის ვადით;
ბ. 7 წლის ვადით;
გ. 5 წლის ვადით;
დ. სამუდამოდ.
სწორი პასუხია: გ

184. ვის **ემორჩილება** საქართველოს **პროკურატურა**?
ა. საქართველოს პრეზიდენტს;
ბ. მხოლოდ კონსტიტუციასა და კანონს
გ. საქართველოს იუსტიციის მინისტრს;
დ. საქართველოს შინაგან საქმეთა მინისტრს.
სწორი პასუხია: ბ

185. რამდენი წლის ვადით ინიშნება საერთო სასამართლოს **მოსამართლე**?
ა. 10 წლის ვადით;
ბ. 20 წლის ვადით;
გ. უვადოდ;
დ. 5 წლის ვადით.
სწორი პასუხია: გ

186. რამდენი ვადით შეიძლება **უზენაესი სასამართლოს თავმჯდომარის არჩევა**?
ა. ორჯერ;
ბ. სამჯერ;
გ. ხუთჯერ;
დ. ერთი და იმავე პირის ხელმეორედ არჩევა **დაუშვებელია**.
სწორი პასუხია: დ

187. **რა წესით** ახორციელებს საქართველოს **საკონსტიტუციო სასამართლო** სასამართლო ხელისუფლებას?
ა. საკანონმდებლო ზედამხედველობის გზით;
ბ. მართლმსაჯულების გზით;
გ. **საკონსტიტუციო** სამართალწარმოების წესით;
დ. საერთოდ არ ახორციელებს სასამართლო ხელისუფლებას.
სწორი პასუხია: გ

188. რომელი ორგანოს ფუნქციაა **მოსამართლეთა დანიშვნა** და გათავისუფლება?
ა. იუსტიციის საბჭო;
ბ. მთავრობის ადმინისტრაცია;
გ. პრეზიდენტის ადმინისტრაცია;
დ. იუსტიციის სამინისტრო.
სწორი პასუხია: ა

189. ვინ უნდა წარუდგინოს პარლამენტს **სახელმწიფო ბიუჯეტის პროექტი**?
ა. სახალხო დამცველმა.
ბ. სახელმწიფო ხაზინამ;
გ. პრეზიდენტმა;
დ. მთავრობამ;
სწორი პასუხია: დ

190. რა ვადაში უნდა იქნეს **ბიუჯეტის პროექტი** წარდგენილი **პარლამენტში**?
ა. საბიუჯეტო წლის დასრულებამდე არაუგვიანეს 1 თვისა;
ბ. საბიუჯეტო წლის დასრულებამდე არაუგვიანეს **3 თვისა**;
გ. საბიუჯეტო წლის დასრულებამდე არაუგვიანეს 3 კვირისა;
დ. საბიუჯეტო წლის დასრულებამდე არაუგვიანეს 2 თვისა.
სწორი პასუხია: ბ

191. ვისი თანხმობა სჭრდება პარლამენტს სახელმწიფო **ბიუჯეტის კანონის პროექტში** ცვლილების შესატანად?
ა. პრეზიდენტის;
ბ. სახელმწიფო აუდიტის სამსახურის;
გ. მთავრობის;
დ. სახალხო დამცველის.
სწორი პასუხია: გ

192. ვინ **აწერს ხელს** და აქვეყნებს სახელმწიფო ბიუჯეტის კანონს?
ა. **პრეზიდენტი**;
ბ. პარლამენტის თავმჯდომარე;
გ. პრემიერმინისტრი;
დ. იუსტიციის მინისტრი.
სწორი პასუხია: ა

193. ჩამოთვლილთაგან რა გზით შეიძლება **გადასახადებისა** და მოსაკრებლების განაკვეთების ან განაკვეთების ფარგლების დადგენა?
ა. ფინანსთა მინისტრის ბრძანებით;
ბ. საკრებულოს გადაწყვეტილებით;
გ. ეროვნული ბანკის გადაწყვეტილებით;
დ. მხოლოდ კანონით.
სწორი პასუხია: დ

194. რა წესით აირჩევა **ეროვნული ბანკის საბჭო**?
ა. საქართველოს პრეზიდენტის წარდგინებით ირჩევს პრემიერმინისტრი;
ბ. საქართველოს პრეზიდენტის წარდგინებით ირჩევს პარლამენტი;
გ. საქართველოს პრემიერმინისტრის წარდგინებით ირჩევს პარლამენტი;
დ. სახალხო დამცველის წრდგინებით ირჩევს პარლამენტი.
სწორი პასუხია: ბ

195. რამდენი წლით აირჩევიან ეროვნული **ბანკის საბჭოს** წევრები?
ა. 10 წლის ვადით;
ბ. 20 წლის ვადით;
გ. 7 წლის ვადით;
დ. უვადოდ.
სწორი პასუხია: გ

196. ეროვნული **ბანკის** რომელი ხარჯები ექვემდებარება ზედამხედველობასა და **კონტროლს**?
ა. მხოლოდ ადმინისტრაციული და კაპიტალური ხარჯები;
ბ. არცერთი ხარჯი;
გ. აბსოლუტურად ყველა ხარჯი;
დ. მხოლოდ კაპიტალური ხარჯები.
სწორი პასუხია: ა

197. რატომ შეიძლება იქნას შემოღებული **სახელმწიფო მინისტრის** თანამდებობა?
ა. დაუშვებელია ამ თანამდებობის შემოღება;
ბ. **განსაკუთრებული** მნიშვნელობის სახელმწიფოებრივი ამოცანების შესასრულებლად;
გ. თუ რომელიმე მინისტრი ვერ ართმევს თავს დაკისრებულ ვალდებულებებს;
დ. პრემიერმინისტრის მოვალეობის შესასრულებლად მისი არყოფნის შემთხვევაში.
სწორი პასუხია: ბ

198. საქართველოს კონსტიტუციის მიხედვით ვისი უფლებამოსილებაა სახელმწიფო ჯილდოების და პრემიების, უმაღლესი სამხედრო, სპეციალური და საპატიო წოდებების, უმაღლესი დიპლომატიურ რანგების **გაცემა**?
ა. პრემიერმინისტრის;
ბ. პარლამენტის;
გ. პრეზიდენტის;
დ. მთავრობის.
სწორი პასუხია: გ

199. წელიწადში **რამდენჯერ წარუდგენს** პრეზიდენტი პარლამენტს მოხსენებას ქვეყნის მდგომარეობის უმნიშვნელოვანეს საკითხებზე?
ა. ერთხელ;
ბ. სამჯერ;
გ. ორჯერ;
დ. არცერთხელ.
სწორი პასუხია: ა
