ვისგან შედგება საქართველოს მთავრობა?

მთავრობა შედგება პრემიერმინისტრისა და მინისტრებისგან

ვისგან

მთავრობა

რომელ პირებს ეზღუდებათ წინასწარი ნებართვის გარეშე საჯაროდ და უიარაღოდ შეკრების უფლება?

პირებს, რომლებიც იმყოფებიან თავდაცვის ძალების ან სახელმწიფო ან საზოგადოებრივი უსაფრთხოების დაცვაზე პასუხისმგებელი ორგანოების შემადგენლობაში

თავდაცვის ძალების ან სახელმწიფო ან საზოგადოებრივი უსაფრთხოების დაცვაზე პასუხისმგებელი ორგანოების

რომელ პირებს

შეუძლია თუ არა საქართველოს მოქალაქეს, დატოვოს ქვეყნის ტერიტორია?

ყველას, ვინც კანონიერად იმყოფება საქართველოში, აქვს საქართველოდან თავისუფლად გასვლის უფლება

ყველას

დატოვოს ქვეყნის ტერიტორია

ვის შეუძლია სასამართლოს გადაწყვეტილების გაუქმება, შეცვლა ან შეჩერება?

სასამართლოს გადაწყვეტილების გაუქმება, შეცვლა ან შეჩერება შეუძლია მხოლოდ სასამართლოს

მხოლოდ სასამართლოს

შეჩერება

ვინ ამტკიცებს საქართველოს მთავრობას?

საქართველოს პარლამენტი ნდობას უცხადებს პრემიერმინისტრობის კანდიდატის მიერ წარდგენილ მთავრობას

პარლამენტი

ამტკიცებს

მთავრობას

საქართველოს კონსტიტუციით, ვისი უფლებები უნდა დაიცვას სახელმწიფომ?

ყველა ადამიანის

ყველა

ვისი უფლებები

როგორ მოიპოვება საქართველოს მოქალაქეობა?

დაბადებით და ნატურალიზაციით

მოიპოვება

საქართველოს კონსტიტუციით, შეიძლება თუ არა საქართველომ თავისი მოქალაქე გააძევოს საქართველოდან?

არა, საქართველოდან საქართველოს მოქალაქის გაძევება დაუშვებელია

არა

დაუშვებელია

გააძევოს

ვინ მეთაურობს საქართველოს მთავრობას?

პრემიერ-მინისტრი

მეთაურობს

დასაშვებია თუ არა ადამიანისთვის რელიგიის თავისუფლების შეზღუდვა?

დასაშვებია მხოლოდ კანონის შესაბამისად, დემოკრატიულ საზოგადოებაში აუცილებელი საზოგადოებრივი უსაფრთხოების უზრუნველყოფის, ჯანმრთელობის ან სხვათა უფლებების დაცვის მიზნით

დასაშვებია მხოლოდ კანონის

დასაშვებია

რელიგიის თავისუფლების შეზღუდვა

სჭირდებათ თუ არა ადამიანებს წინასწარი ნებართვა საჯაროდ და უიარაღოდ შეკრებისთვის?

არ სჭირდებათ

ადამიანებს წინასწარი ნებართვა

ვინ არის საქართველოს თავდაცვის ძალების უმაღლესი მთავარსარდალი?

საქართველოს პრეზიდენტი

მთავარსარდალი

ვინ ამტკიცებს საქართველოს სახელმწიფო ბიუჯეტს?

საქართველოს პარლამენტი

ბიუჯეტს

რა არის საქართველო?

დემოკრატიული რესპუბლიკა

ვინ არის სახელმწიფო ხელისუფლების წყარო?

ხალხი

წყარო

საქართველოს კონსტიტუციით, შესაძლებელია თუ არა ადამიანის წამება?

არა, არცერთ გარემოებაში

წამება

შესაძლებელია თუ არა პარლამენტის სხდომის დახურვა?

შესაძლებელია ცალკეული საკითხების განხილვისას სხდომის ან სხდომის ნაწილის დახურულად გამოცხადება

შესაძლებელია

სხდომის დახურვა

რომელ უწყებას აქვს ფულის ემისიის უფლება?

საქართველოს ეროვნულ ბანკს

ბანკს

ფულის ემისიის

არის თუ არა საქართველო დამოუკიდებელი სახელმწიფო?

კი, საქართველო დამოუკიდებელი სახელმწიფოა

კი

დამოუკიდებელი სახელმწიფო

დაასახელეთ საქართველოს უზენაესი კანონი:

საქართველოს კონსტიტუცია

უზენაესი კანონი

საქართველოს კონსტიტუციით, რა არის ბრალდებულის წინასწარი პატიმრობის მაქსიმალური ვადა?

9 თვე

წინასწარი პატიმრობის მაქსიმალური ვადა

როდის არის შეკრების შესახებ წინასწარი გაფრთხილება აუცილებელი?

თუ შეკრება ხალხის ან ტრანსპორტის სამოძრაო ადგილას იმართება

ხალხის ან ტრანსპორტის

შეკრების შესახებ წინასწარი გაფრთხილება აუცილებელი

შესაძლებელია თუ არა ისეთი პოლიტიკური პარტიის შექმნა, რომელიც ომის ან ძალადობის პროპაგანდას ეწევა?

არავითარ შემთხვევაში

პოლიტიკური პარტიის შექმნა

რომელი სქესის მოქალაქეებს აქვთ არჩევნებში მონაწილეობის უფლება?

ქალებს და კაცებს თანაბრად

ქალებს და კაცებს

რომელი სქესის

ვისი თანხმობით შეიძლება სახალხო დამცველის დაკავება ან დაპატიმრება, მისი საცხოვრებელი ან სამუშაო ადგილის, მანქანის ან პირადი გაჩხრეკა?

საქართველოს პარლამენტის თანხმობით

სახალხო დამცველის

გაჩხრეკა

შეიძლება თუ არა საქართველოს სახელმწიფოს ტერიტორიის გასხვისება?

საქართველოს სახელმწიფოს ტერიტორიის გასხვისება აკრძალულია

აკრძალულია

სახელმწიფოს ტერიტორიის გასხვისება

რა ეწოდება საქართველოს სახელმწიფოს?

საქართველო

შესაძლებელია თუ არა კერძო საკუთრების საყოველთაო უფლების გაუქმება?

კერძო საკუთრების

ვინ შეიძლება მიუსაჯოს ადამიანს თავისუფლების აღკვეთა?

მხოლოდ სასამართლომ

ვინ აკონტროლებს მთავრობის საქმიანობას?

ვინ აკონტროლებს მთავრობის

ვინ დებს კონსტიტუციურ შეთანხმებას საქართველოს სამოციქულო ავტოკეფალურ მართლმადიდებელ ეკლესიასთან?

ავტოკეფალურ მართლმადიდებელ ეკლესიასთან

შეიძლება თუ არა საქართველოს სახელმწიფო საზღვრის შეცვლა?

შეიძლება მხოლოდ მეზობელ სახელმწიფოსთან დადებული ორმხრივი შეთანხმებით

მეზობელ სახელმწიფოსთან

საზღვრის შეცვლა

საქართველოს კონსტიტუციით სახელმწიფომ უნდა შექმნას თუ არა განსაკუთრებული პირობები შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირთა უფლებებისა და ინტერესების რეალიზებისათვის?

დიახ

შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირთა უფლებებისა

როდის უნდა განემარტოს დაკავებულ პირს მისი უფლებები და დაკავების საფუძველი?

დაკავებისთანავე

დაკავებულ პირს მისი უფლებები

შეიძლება თუ არა, ადამიანი ორჯერ დაისაჯოს ერთი და იმავე დანაშაულისთვის?

ორჯერ დაისაჯოს

ვის წინაშე არის მთავრობა ანგარიშვალდებული?

საქართველოს პარლამენტის წინაშე

ვის წინაშე არის მთავრობა

როგორ მონაწილეობს სამართალწარმოებაში პირი, რომელმაც სახელმწიფო ენა არ იცის?

მას მიეჩინება თარჯიმანი

როგორ მონაწილეობს

როგორ ცხადდება სასამართლოს გადაწყვეტილება?

საქვეყნოდ

როგორ ცხადდება

ვინ ირჩევს საქართველოს გენერალურ პროკურორს?

ვინ ირჩევს

პროკურორს

როდის შეუძლია დაკავებულ პირს მოითხოვოს ადვოკატის დახმარება?

დაკავებულ პირს

საქართველოს კონსტიტუციით, შესაძლებელია თუ არა ადამიანის პირადი და ოჯახური ცხოვრების უფლების შეზღუდვა?

დიახ, მხოლოდ კანონის შესაბამისად, დემოკრატიულ საზოგადოებაში აუცილებელი სახელმწიფო ან საზოგადოებრივი უსაფრთხოების უზრუნველყოფის ან სხვათა უფლებების დაცვის მიზნით

სახელმწიფო ან საზოგადოებრივი უსაფრთხოების

პირადი და ოჯახური ცხოვრების უფლების შეზღუდვა

ვის აქვს ადამიანის დაკავების უფლება?

კანონით უფლებამოსილ პირს

ვის შეუძლია ქვეყნის მთელ ტერიტორიაზე თავისუფალი მიმოსვლა?

ყველას, ვინც კანონიერად იმყოფება საქართველოში

ქვეყნის მთელ ტერიტორიაზე

რა შემთხვევაში შეიძლება რწმენის, აღმსარებლობისა და სინდისის თავისუფლების შეზღუდვა?

მხოლოდ კანონის შესაბამისად, დემოკრატიულ საზოგადოებაში აუცილებელი საზოგადოებრივი უსაფრთხოების უზრუნველყოფის, ჯანმრთელობის ან სხვათა უფლებების დაცვის მიზნით

დაცვის მიზნით

თავისუფლების შეზღუდვა

შესაძლებელია თუ არა მოქალაქეობის ჩამორთმევა?

მოქალაქეობის ჩამორთმევა

რა ასაკიდან შეიძლება აირჩეს საქართველოს პარლამენტის წევრი?

25 წლიდან

რა ასაკიდან

პარლამენტის წევრი

შესაძლებელია თუ არა საქართველოს პრეზიდენტის იმპიჩმენტის პროცედურის განხორციელება საგანგებო ან საომარი მდგომარეობის დროს?

პროცედურის განხორციელება

რა იურიდიული ძალა აქვს საქართველოში საერთაშორისო ხელშეკრულებას?

მას აქვს უპირატესი იურიდიული ძალა შიდასახელმწიფოებრივი ნორმატიული აქტის მიმართ, თუ იგი არ ეწინააღმდეგება საქართველოს კონსტიტუციას ან კონსტიტუციურ შეთანხმებას

არ ეწინააღმდეგება საქართველოს კონსტიტუციას

რა იურიდიული ძალა

რა ტიპის განათლება არის საქართველოში სავალდებულო?

დაწყებითი და საბაზო განათლება სავალდებულოა

დაწყებითი და საბაზო

რა ტიპის განათლება

სავალდებულო

რას ნიშნავს უდანაშაულობის პრეზუმფცია?

ადამიანი უდანაშაულოდ ითვლება, ვიდრე მისი დამნაშავეობა არ დამტკიცდება კანონით დადგენილი წესით, კანონიერ ძალაში შესული სასამართლოს გამამტყუნებელი

სასამართლოს

შესაძლებელია თუ არა საქართველოს მოქალაქის სხვა სახელმწიფოსათვის გადაცემა, თუ მან იმ სახელმწიფოში ჩაიდინა დანაშაული?

დაუშვებელია, გარდა საერთაშორისო ხელშეკრულებით გათვალისწინებული შემთხვევებისა

საქართველოს მოქალაქის სხვა სახელმწიფოსათვის გადაცემა

რამდენი წლით აირჩევა საქართველოს სახალხო დამცველი?

6 წლით

რა შემთხვევაში შეიძლება პარლამენტის წევრის დაკავება ან დაპატიმრება, მისი საცხოვრებელი ან სამუშაო ადგილის, მანქანის ან პირადი გაჩხრეკა?

პარლამენტის თანხმობით

რა შემთხვევაში შეიძლება პარლამენტის წევრის დაკავება

რამდენ ამომრჩეველს აქვს საკანონმდებლო ინიციატივის უფლება?

არანაკლებ 25 000 ამომრჩეველს

რამდენ ამომრჩეველს

ვის აქვს უფლება, მოსამართლეს მოსთხოვოს ანგარიში კონკრეტულ საქმეზე?

არავის

მოსამართლეს მოსთხოვოს ანგარიში

საქართველოს კონსტიტუციით, რა უნდა გააკეთოს სახელმწიფომ უცხოეთში მცხოვრები თანამემამულეებისთვის?

უნდა იზრუნოს სამშობლოსთან მათი კავშირის შენარჩუნებასა და განვითარებაზე

სამშობლოსთან მათი კავშირის შენარჩუნებასა

უცხოეთში მცხოვრები

საქართველოს კონსტიტუციით, რა სახის საქმეებს აწესრიგებენ ადგილობრივი თვითმმართველობის წარმომადგენლობითი და აღმასრულებელი ორგანოებისმეშვეობით?

ადგილობრივი მნიშვნელობის საქმეებს

ადგილობრივი თვითმმართველობის წარმომადგენლობითი

რა ენაზე ხორციელდება სამართალწარმოება საქართველოში?

სახელმწიფო ენაზე.

რა ენაზე

საქართველოს კონსტიტუციით, ვის არ აქვს წინასწარი ნებართვის გარეშე საჯაროდ და უიარაღოდ შეკრების უფლება?

თავდაცვის ძალების

ვის არ აქვს

სასჯელის აღსრულების დაწესებულებაში მყოფ რომელ საქართველოს მოქალაქეებს არ აქვთ არჩევნებსა და რეფერენდუმში ხმის მიცემის უფლება?

განსაკუთრებით მძიმე დანაშაულისთვის მსჯავრდებულებს

საქართველოს მოქალაქეებს არ აქვთ არჩევნებსა

საქართველოს კონსტიტუციით, ვინ არის საქართველოს სახელმწიფოს მეთაური?

საქართველოს სახელმწიფოს მეთაური

როდის არის საქართველოს კონსტიტუცია მიღებული?

1995 წლის 24 აგვისტოს

როდის არის საქართველოს კონსტიტუცია

ვის აქვს უფლება, დაიკავოს საჯარო თანამდებობა?

საქართველოს ყოველ მოქალაქეს

უფლება, დაიკავოს საჯარო თანამდებობა

როგორ აფინანსებს სახელმწიფო ზოგად განათლებას?

სრულად

შეიძლება თუ არა, საქართველოს მოქალაქეს უარი ეთქვას ქვეყნის ტერიტორიაზე შემოსვლაზე?

არა, საქართველოს მოქალაქეს შეუძლია თავისუფლად შემოვიდეს საქართველოში

საქართველოს მოქალაქეს უარი ეთქვას ქვეყნის

ვის წინაშე არის ანგარიშვალდებული ეროვნული ბანკი?

პარლამენტის წინაშე

ანგარიშვალდებული ეროვნული ბანკი

ჩამოთვლილთაგან რა ეკრძალება მოსამართლეს?

პოლიტიკური პარტიის წევრობა და პოლიტიკურ საქმიანობაში მონაწილეობა

წევრობა

ეკრძალება

რა ვადით განწესდება მოსამართლე თანამდებობაზე?

უვადოდ

განწესდება მოსამართლე

საქართველოს კონსტიტუციით, რა არის საქართველოს სახელმწიფო ენა?

ქართული, ხოლო აფხაზეთის ავტონომიურ რესპუბლიკაში − აგრეთვე აფხაზური

რა არის საქართველოს სახელმწიფო ენა

ვის შეუძლია სასამართლოს გადაწყვეტილების გაუქმება?

ვინ უცხადებს ნდობას საქართველოს მთავრობას?

ვინ უცხადებს ნდობას

საქართველოს კონსტიტუციით, უწყობს თუ არა მოქალაქეს ხელს სახელმწიფო დასაქმებაში?

დიახ, სახელმწიფო ხელს უწყობს მოქალაქეს დასაქმებაში

უწყობს თუ არა მოქალაქეს ხელს სახელმწიფო დასაქმებაში

სახალხო დამცველის დაკავება ან დაპატიმრება, მისი საცხოვრებელი ან სამუშაო ადგილის, მანქანის ან პირადი გაჩხრეკა შეიძლება:

მხოლოდ პარლამენტის თანხმობით. გამონაკლისია დანაშაულზე წასწრების შემთხვევა, რაც დაუყოვნებლივ უნდა ეცნობოს პარლამენტს

პარლამენტის

შეიძლება თუ არა, საქართველომ თავისი მოქალაქე გააძევოს საქართველოდან?

საქართველოს კონსტიტუციით, ვინ მეთაურობს საქართველოს მთავრობას?

პრემიერმინისტრი

რა შემთხვევაში შეიძლება ადამიანისთვის რელიგიის თავისუფლების შეზღუდვა?

თუკი შეზღუდვა კანონის შესაბამისად, დემოკრატიულ საზოგადოებაში აუცილებელი საზოგადოებრივი უსაფრთხოების უზრუნველყოფის, ჯანმრთელობის ან სხვათა უფლებების დაცვის მიზნით ხორციელდება

ადამიანისთვის რელიგიის თავისუფლების შეზღუდვა

რა ტიპის წინასწარი ნებართვა სჭირდებათ ადამიანებს საჯაროდ და უიარაღოდ შეკრებისთვის?

საერთოდ არ სჭირდებათ

რა ტიპის წინასწარი ნებართვა

რა ასაკიდან აქვთ საქართველოს მოქალაქეებს უფლება, კენჭი იყარონ მეფის არჩევნებზე?

მეფის არჩევნები საერთოდ არ ტარდება

მეფის არჩევნებზე

საქართველოს კონსტიტუციით, ვის ეწოდება საქართველოს თავდაცვის ძალების უმაღლესი მთავარსარდალი?

საქართველოს პრეზიდენტს

რამდენ წელიწადში ერთხელ ამტიკიცებს საქართველოს პარლამენტი სახელმწიფო ბიუჯეტს?

ყოველწლიურად

რამდენ წელიწადში

ვინ აწერს ხელს კანონებს?

პრეზიდენტი

აწერს ხელს

საქართველოს კონსტიტუციით, ვინ არის სახელმწიფო ხელისუფლების წყარო?

საქართველოს კონსტიტუციით, შესაძლებელია თუ არა ადამიანისთვის არაჰუმანური, სასტიკი ან პატივისა და ღირსების შემლახველი სასჯელის შეფარდება?

არაჰუმანური

შეიძლება თუ არა, საქართველოს პრეზიდენტის თანამდებობა ეკავოს საქართველოს მოქალაქეს, რომელიც იმავდროულად სხვა სახელმწიფოს მოქალაქეა?

სხვა სახელმწიფოს მოქალაქეა

პარლამენტის რომელი სხდომის ოქმები არის საჯარო?

პარლამენტის ღია სხდომების ოქმები საჯაროა

ღია სხდომების ოქმები

ოქმები არის საჯარო

საქართველოს კონსტიტუციის მიხედვით, რომელი უწყება აკეთებს ფულის ემისიას?

საქართველოს ეროვნული ბანკი

ეროვნული ბანკი

აკეთებს ფულის ემისიას

ჩამოთვლილთაგან რომელია საქართველოს უზენაესი კანონი?

საქართველოს უზენაესი კანონი

საქართველოს კონსტიტუციით, რამდენ თვეს არ უნდა აღემატებოდეს ბრალდებულის წინასწარი პატიმრობის ვადა?

9 თვეს

არ უნდა აღემატებოდეს

როდის შეიძლება დაწესდეს შეკრების შესახებ წინასწარი გაფრთხილება?

შეკრების შესახებ წინასწარი

რომელი უწყება ზედამხედველობს საბიუჯეტო სახსრების ხარჯვას?

სახელმწიფო აუდიტის სამსახური

რომელი უწყება ზედამხედველობს საბიუჯეტო

შეუძლიათ თუ არა საქართველოს მოქალაქეებს, ისარგებლონ დედაენით?

საქართველოს მოქალაქეებს აქვთ უფლება, ისარგებლონ დედაენით პირად ცხოვრებაში ან საჯაროდ

საქართველოს მოქალაქეებს, ისარგებლონ დედაენით

საქართველოს კონსტიტუციით, შესაძლებელია თუ არა კერძო საკუთრების საყოველთაო უფლების გაუქმება?

კერძო საკუთრების საყოველთაო უფლების გაუქმება

ვინ შეიძლება მიუსაჯოს ადამიანს თავისუფლების აღკვეთა ან თავისუფლების სხვაგვარი შეზღუდვა?

თავისუფლების სხვაგვარი შეზღუდვა

საქართველოს კონსტიტუციის მიხედვით, შეუძლია თუ არა საქართველოს მოქალაქეს საცხოვრებელი ადგილის თავისუფლად არჩევა?

დიახ, შეუძლია

საცხოვრებელი ადგილის თავისუფლად არჩევა

რა უფლებამოსილებები აქვს საქართველოს პრეზიდენტს საგარეო ურთიერთობებში?

მთავრობის თანხმობით ახორციელებს წარმომადგენლობით უფლებამოსილებებს

მთავრობის თანხმობით

საგარეო ურთიერთობებში

შეიძლება თუ არა პარლამენტის წევრად აირჩეს პირი, რომელსაც სასამართლოს განაჩენით შეფარდებული აქვს თავისუფლების აღკვეთა?

პარლამენტის წევრად აირჩეს პირი

საქართველოს კონსტიტუციით, როდის უნდა განემარტოს დაკავებულ პირს მისი უფლებები და დაკავების საფუძველი?

როდის უნდა განემარტოს დაკავებულ პირს მისი უფლებები

ვინ ნიშნავს პარლამენტისა და ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოების არჩევნებს?

ვინ ნიშნავს

რომელი სასამართლო არის უფლებამოსილი, განიხილოს ნორმატიული აქტის კონსტიტუციურობის საკითხი?

საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლო

რომელი სასამართლო არის

საქართველოს კონსტიტუციით, რომელ თვეში ინიშნება საქართველოს პრეზიდენტის არჩევნები?

ოქტომბერში

რომელ თვეში

ვის ეკისრება ბრალდების მტკიცების მოვალეობა?

ბრალდების მტკიცების მოვალეობა ეკისრება ბრალმდებელს

ბრალმდებელს

ბრალდების მტკიცების მოვალეობა

არის თუ არა აუცილებელი სასამართლოში საკუთარი უფლებების დასაცავად ადვოკატის აყვანა?

არა, ყველას აქვს უფლება, სასამართლოში დაიცვას თავისი უფლებები პირადად ან ადვოკატის მეშვეობით

არა, ყველას აქვს უფლება

ადვოკატის აყვანა

როდის შეუძლია დაკავებულ პირს, მოითხოვოს ადვოკატის დახმარება?

დაკავებულ პირს, მოითხოვოს ადვოკატის დახმარება

საქართველოს კონსტიტუციით, აქვთ თუ არა ადამიანებს უფლება, დროულად მიიღონ სრული ინფორმაცია გარემოს მდგომარეობის შესახებ?

კი, ადამიანებს აქვთ უფლება, დროულად მიიღონ სრული ინფორმაცია გარემოს მდგომარეობის შესახებ

კი, ადამიანებს აქვთ უფლება

გარემოს მდგომარეობის შესახებ

რა ეტაპამდე ითვლება ადამიანი უდანაშაულოდ, საქართველოს კონსტიტუციის მიხედვით?

კანონიერ ძალაში შესული სასამართლოს გამამტყუნებელი განაჩენით მისი დამნაშავეობის დამტკიცებამდე

განაჩენით მისი დამნაშავეობის დამტკიცებამდე

რა ეტაპამდე

რა შემთხვევაში აქვს კანონის დარღვევით მოპოვებულ მტკიცებულებას იურიდიული ძალა?

არცერთ შემთხვევაში

კანონის დარღვევით

საქართველოს კონსტიტუციით, ვის აქვს გენერალური პროკურორის იმპიჩმენტის წესით თანამდებობიდან გადაყენების საკითხის აღძვრის უფლება?

პარლამენტს

გენერალური პროკურორის იმპიჩმენტის

რომელი უწყება განიხილავს და წარუდგენს დასკვნას პარლამენტს პრეზიდენტის იმპიჩმენტის საკითხთან დაკავშირებით?

იმპიჩმენტის საკითხთან დაკავშირებით

ვის აქვს საკანონმდებლო ინიციატივის უფლება?

მთავრობას, პარლამენტის წევრს, საპარლამენტო ფრაქციას, პარლამენტის კომიტეტს, აფხაზეთისა და აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკების უმაღლეს წარმომადგენლობით ორგანოებს, არანაკლებ 25000 ამომრჩეველს

25000 ამომრჩეველს

აქვს თუ არა უფლება პარლამენტის წევრს, ეწეოდეს სამეწარმეო საქმიანობას?

არა, ეს პირდაპირ არის აკრძალული საქართველოს კონსტიტუციით

არა, ეს პირდაპირ არის აკრძალული

აქვს თუ არა უფლება პარლამენტის წევრს

რა შემთხვევაში არის დაშვებული სიკვდილით დასჯა საქართველოში?

ადამიანის სიცოცხლე დაცულია. სიკვდილით დასჯა აკრძალულია

სიკვდილით დასჯა

დასაშვებია თუ არა საქართველოს მოქალაქისთვის საკუთრების ჩამორთმევა?

აუცილებელი საზოგადოებრივი საჭიროებისათვის საკუთრების ჩამორთმევა დასაშვებია

აუცილებელი საზოგადოებრივი საჭიროებისათვის

რა ასაკიდან აქვთ საქართველოს მოქალაქეებს არჩევნებსა და რეფერენდუმშიხმის მიცემის უფლება?

18 წლიდან

ხმის მიცემის უფლება

რამდენი წევრისგან შედგება საქართველოს პარლამენტი?

რამდენი წევრისგან

ვინ არის საქართველოს სახელმწიფოს მეთაური?

ვინ არის

მეთაური

რომელია საქართველოს სახელმწიფო ენა?

საქართველოს დედაქალაქია:

თბილისი

საქართველოს კონსტიტუცია მიღებულია:

საქართველოს პრეზიდენტად შეიძლება არჩეულ იქნეს საქართველოს მოქალაქე, რომელსაც შესრულებული აქვს:

40 წელი

პრეზიდენტად შეიძლება არჩეულ

მოსამართლე შეიძლება გახდეს საქართველოს მოქალაქე, რომელსაც შესრულებული აქვს:

30 წელი

მოსამართლე შეიძლება გახდეს

რომელი სახელმწიფო ორგანო ზედამხედველობს ადამიანის უფლებების დაცვას საქართველოს ტერიტორიაზე?

საქართველოს სახალხო დამცველი

რომელი სახელმწიფო ორგანო

რა შემთხვევაში შეიძლება პრეზიდენტის იმპიჩმენტის წესით თანამდებობიდან გადაყენება?

კონსტიტუციის დარღვევის ან ქმედებაში დანაშაულის ნიშნების არსებობის საფუძვლით

პრეზიდენტის იმპიჩმენტის

ვისი სახელით გამოაქვს სასამართლოს გადაწყვეტილება?

საქართველოს სახელით

ვისი სახელით

ვინ ნიშნავს მინისტრებს?

პრემიერმინისტრი ნიშნავს მინისტრებს

საჯარო მოხელე შეიძლება გახდეს საქართველოს მოქალაქე, რომელსაცშესრულებული აქვს:

21 წელი

საჯარო მოხელე

საქართველოს სახელმწიფო რელიგია არის:

არცერთი

ვის აქვს უფლება, მიმართოს სასამართლოს თავის უფლებათა და თავისუფლებათა დასაცავად?

ყველა ადამიანს

თავის უფლებათა

რა პრინციპის საფუძველზე ხორციელდება სახელმწიფო ხელისუფლება?

ხელისუფლების დანაწილების პრინციპის საფუძველზე

რა პრინციპის

საქართველოს კონსტიტუციით, შესაძლებელია თუ არა ადამიანისთვის საკუთრების ჩამორთმევა?

კი, აუცილებელი საზოგადოებრივი საჭიროებისათვის

ადამიანისთვის საკუთრების ჩამორთმევა

აქვთ თუ არა საქართველოში მცხოვრებ სხვა სახელმწიფოს მოქალაქეებს და მოქალაქეობის არმქონე პირებს პოლიტიკური საქმიანობა შეზღუდული?

კი, სახელმწიფო უფლებამოსილია, კანონით დააწესოს სხვა სახელმწიფოსმოქალაქეთა და მოქალაქეობის არმქონე პირთა პოლიტიკური საქმიანობის შეზღუდვა

სხვა სახელმწიფოს მოქალაქეებს

ვრცელდება თუ არა ადამიანის უფლებები იურიდიულ პირებზე?

ადამიანის უფლებები, მათი შინაარსის გათვალისწინებით, ვრცელდება აგრეთვე

მათი შინაარსის გათვალისწინებით

საქართველოს კონსტიტუციით, უნდა მიიღოს თუ არა სახელმწიფომ განსაკუთრებული ზომები მამაკაცებისა და ქალების არსებითი თანასწორობის უზრუნველსაყოფად და უთანასწორობის აღმოსაფხვრელად?

დიახ, კონსტიტუცია ამას ითვალისწინებს

თანასწორობის

როდის შეიძლება სამხედრო სასამართლოს შემოღება?

საომარი მდგომარეობის დროს და მხოლოდ საერთო სასამართლოების სისტემაში

საომარი

სამხედრო სასამართლოს

საქართველოს კონსტიტუციის მიხედვით, რა არის საქართველოს სახელმწიფოს სახელწოდება?

რა არის საქართველოს სახელმწიფოს სახელწოდება

ვინ ზედამხედველობს საბიუჯეტო სახსრებისა და სხვა საჯარო რესურსების გამოყენებასა და ხარჯვას?

ზედამხედველობს საბიუჯეტო

საქართველოს კონსტიტუციით, არის თუ არა დაშვებული ცენზურა?

არა, ცენზურა დაუშვებელია

დაშვებული ცენზურა

რამდენი წლით აირჩევა საქართველოს პრეზიდენტი?

5 წლით

ვინ წყვეტს მოქალაქეობის საკითხებს?

ვინ წყვეტს

შესაძლებელია თუ არა საქართველოს მოქალაქის გაძევება საქართველოდან?

არა, საქართველოს მოქალაქის გაძევება დაუშვებელია

საქართველოს მოქალაქის გაძევება საქართველოდან

რამდენი მოსამართლისგან შედგება საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლო?

9 მოსამართლისგან

რამდენი მოსამართლისგან

საქართველოს კონსტიტუციით, რა ტიპის განათლება არის საქართველოში სავალდებულო?

რა ტიპის განათლება არის საქართველოში სავალდებულო

რით დასტურდება, რომ საქართველო არის დამოუკიდებელი, ერთიანი და განუყოფელი სახელმწიფო?

1991 წლის 31 მარტს ქვეყნის მთელ ტერიტორიაზე, მათ შორის აფხაზეთის ასსრ-ში და ყოფილ სამხრეთ ოსეთის ავტონომიურ ოლქში ჩატარებული რეფერენდუმით და 1991 წლის 9 აპრილის საქართველოს სახელმწიფოებრივი დამოუკიდებლობის აღდგენის აქტით

რით დასტურდება

რომელი წლის მდგომარეობით არის საქართველოს სახელმწიფოს ტერიტორია განსაზღვრული?

1991 წლის 21 დეკემბრის მდგომარეობით

რომელი წლის მდგომარეობით

რის ისტორიულ-სამართლებრივ მემკვიდრეობაზე დაყრდნობით გამოცხადდა საქართველოს კონსტიტუცია?

საქართველოს 1921 წლის კონსტიტუციის

ისტორიულ-სამართლებრივ

ვის წინაშე ცხადდება საქართველოს კონსტიტუცია?

ღვთისა და ქვეყნის წინაშე

შესაძლებელია თუ არა საყოველთაო არჩევნებში არჩეული ორგანოს მიმდინარე უფლებამოსილების ვადის კონსტიტუციით ან კანონით შემცირება ან გაზრდა?

საყოველთაო არჩევნებში

საქართველოს კონსტიტუციის თანახმად, ვინ შეიწყალებს მსჯავრდებულებს?

ვინ შეიწყალებს მსჯავრდებულებს

საჭიროებს თუ არა თანახელმოწერას საქართველოს პრეზიდენტის სამართლებრივი აქტი პრემიერ-მინისტრის დანიშვნის შესახებ?

არ საჭიროებს

საჭიროებს თუ არა

რამდენი მოსამართლე შედის უზენაესი სასამართლოს შემადგენლობაში?

რამდენი მოსამართლე

ვინ და რა წესით ირჩევს უზენაესი სასამართლოს თავმჯდომარეს?

უზენაესი სასამართლოს წევრთაგან იუსტიციის უმაღლესი საბჭოს წარდგინებით 10 წლის ვადით სრული შემადგენლობის უმრავლესობით ირჩევს პარლამენტი

უზენაესი სასამართლოს წევრთაგან იუსტიციის

ირჩევს უზენაესი სასამართლოს თავმჯდომარეს

შეიძლება თუ არა საქართველოს პრეზიდენტად არჩეულ იქნას მოქალაქე, რომელსაც საქართველოში 5 წელი უცხოვრია?

არა, 15 წელი მაინც უნდა ეცხოვრა

საქართველოს პრეზიდენტად არჩეულ

რა წესით აირჩევა საქართველოს პრეზიდენტი?

დებატების გარეშე ღია კენჭისყრით ირჩევს საარჩევნო კოლეგია

ღია

რა მიზნით ნიშნავს მთავრობა სახელმწიფო რწმუნებულებს?

ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული ერთეულების ტერიტორიაზე მთავრობის წარმომადგენლობის უზრუნველსაყოფად

მთავრობის

შეიძლება თუ არა საკონსტიტუციო სასამართლოს მოსამართლე იყოს პირი, რომელსაც ადრე ეკავა ეს თანამდებობა?

საკონსტიტუციო სასამართლოს მოსამართლე

რა წესით აირჩევა საკონსტიტუციო სასამართლოს თავმჯდომარე?

საკონსტიტუციო სასამართლო თავისი შემადგენლობიდან 5 წლის ვადით ირჩევს საკონსტიტუციო სასამართლოს თავმჯდომარეს

საკონსტიტუციო სასამართლო

5 წლის

ვინ შედის იუსტიციის უმაღლესი საბჭოს შემადგენლობაში?

14 წევრი და უზენაესი სასამართლოს თავმჯდომარე

იუსტიციის უმაღლესი საბჭოს შემადგენლობაში

ვინ ირჩევს იუსტიციის უმაღლესი საბჭოს მდივანს?

საერთო სასამართლოების მოსამართლეთა თვითმმართველობის ორგანო

რა წესით აირჩევა გენერალური პროკურორი?

საპროკურორო საბჭოს წარდგინებით სრული შემადგენლობის უმრავლესობით ირჩევს პარლამენტი

სრული შემადგენლობის უმრავლესობით ირჩევს პარლამენტი

გენერალური პროკურორი

რამდენი წევრისგან შედგენა საპროკურორო საბჭო?

საპროკურორო საბჭო

სად არის სავალდებულო შესასრულებლად ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოს მიერ მისი უფლებამოსილების ფარგლებში მიღებული გადაწყვეტილება?

შესაბამისი თვითმმართველი ერთეულის ტერიტორიაზე

ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოს

ვის აქვს კონსტიტუციის გადასინჯვის პროექტის წარდგენის უფლება?

პარლამენტის სრული შემადგენლობის ნახევარზე მეტს ან არანაკლებ 200 000 ამომრჩეველს

200 000 ამომრჩეველს

კონსტიტუციის გადასინჯვის პროექტის

რა შემთხვევაში ითვლება კანონი მიღებულად?

თუ მას მხარს დაუჭერს დამსწრეთა უმრავლესობა, მაგრამ არანაკლებ პარლამენტის სრული შემადგენლობის ერთი მესამედისა, თუ კონსტიტუციით არ არის

ერთი მესამედისა

რა შემთხვევაში ჩაითვლება მიღებულად ორგანული კანონი?

თუ მას მხარს დაუჭერს პარლამენტის სრული შემადგენლობის უმრავლესობა, თუ კონსტიტუციით არ არის განსაზღვრული ორგანული კანონის მიღების სხვა წესი

უმრავლესობა

ჩაითვლება მიღებულად ორგანული კანონი

როდის შედის კანონი ძალაში?

ოფიციალურ ორგანოში მისი გამოქვეყნებიდან მე-15 დღეს, თუ იმავე კანონით სხვა ვადა არ არის დადგენილი

მე-15 დღეს

შესაძლებელია თუ არა პარლამენტის წევრის გაწვევა?

არა, პარლამენტის წევრის გაწვევა დაუშვებელია

პარლამენტის წევრის გაწვევა

შეიძლება თუ არა პარლამენტის წევრი ეწეოდეს სამეწარმეო საქმიანობას?

არ აქვს უფლება

სამეწარმეო საქმიანობას

რამდენჯერ იკრიბება საქართველოს პარლამენტი?

წელიწადში ორჯერ, საშემოდგომო და საგაზაფხულო სესიებზე

ორჯერ

რამდენჯერ იკრიბება

რა ვადაში აწერს ხელს და აქვეყნებს საქართველოს პრეზიდენტი კანონებს?

2 კვირის ვადაში

რა ვადაში აწერს

აქვს თუ არა მთავრობის წევრს უფლება, ეკავოს პარტიული თანამდებობა?

დიახ, აქვს

მთავრობის წევრს უფლება

ვინ შეიძლება გახდეს ვიცე-პრემიერი?

ერთ-ერთი მინისტრი

ვიცე-პრემიერი

რომელი წლის აქტით არის საქართველოს დამოუკიდებლობა განსაზღვრული?

1991 წლის 9 აპრილის საქართველოს სახელმწიფოებრივი დამოუკიდებლობის აღდგენის აქტით

1991 წლის 9 აპრილის

რომელი წლის აქტით არის საქართველოს დამოუკიდებლობა

როდის იმართება ახალარჩეული პარლამენტის პირველი სხდომა?

პარლამენტის არჩევნების შედეგების ოფიციალურად გამოცხადებიდან არაუგვიანეს მე-10 დღისა

არაუგვიანეს მე-10 დღისა

პირველი სხდომა

ვინ ირჩევს საქართველოს პარლამენტის თავმჯდომარეს?

პარლამენტის თავმჯდომარეს

როდის ტარდება პარლამენტის მორიგი არჩევნები?

პარლამენტის უფლებამოსილების ვადის ამოწურვის კალენდარული წლის ოქტომბრის ბოლო შაბათს

ოქტომბრის ბოლო შაბათს

პარლამენტის მორიგი არჩევნები

რა ხდება იმ შემთხვევაში, როცა კონსტიტუციური კანონის პროექტის განხილვის დროს საგანგებო ან საომარი მდგომარეობა გამოცხადდება?

კონსტიტუციური კანონის პროექტის განხილვა შეჩერდება ამ მდგომარეობის გაუქმებამდე

შეჩერდება ამ მდგომარეობის გაუქმებამდე

რა ხდება იმ შემთხვევაში

ვინ აწერს ხელს და აქვეყნებს კონსტიტუციურ კანონს?

რომელი სათათბირო ორგანო იქმნება საომარი მდგომარეობის დროს?

ეროვნული თავდაცვის საბჭო

რომელი სათათბირო ორგანო

ვინ თავმჯდომარეობს ეროვნული თავდაცვის საბჭოს?

ვინ თავმჯდომარეობს

ვინ იღებს გადაწყვეტილებას საომარი მდგომარეობის დროს თავდაცვის ძალების გამოყენების შესახებ?

იღებს გადაწყვეტილებას საომარი მდგომარეობის

ვინ იღებს გადაწყვეტილებას სახელმწიფოს თავდაცვის მიზნით განსაკუთრებულ და კანონით გათვალისწინებულ შემთხვევებში ქვეყანაში სხვა სახელმწიფოს სამხედრო ძალების შემოყვანის, გამოყენებისა და გადაადგილების შესახებ?

პრეზიდენტი მთავრობის წარდგინებით

ვინ იღებს გადაწყვეტილებას

ქვეყანაში სხვა სახელმწიფოს სამხედრო ძალების შემოყვანის

ვინ გამოსცემს ორგანული კანონის ძალის მქონე დეკრეტებს საომარი ან საგანგებო მდგომარეობის დროს?

საქართველოს პრეზიდენტი პრემიერ-მინისტრის წარდგინებით

ვინ გამოსცემს

როდიდან შედის ძალაში დეკრეტი?

გამოცემის მომენტიდან

რა ვადით აირჩევა სახელმწიფო აუდიტის სამსახურის ხელმძღვანელი, გენერალური აუდიტორი?

5 წლის ვადით

რა ვადით აირჩევა

ვის ემორჩილება საქართველოს პროკურატურა?

მხოლოდ კონსტიტუციასა და კანონს

ემორჩილება

რამდენი წლის ვადით ინიშნება საერთო სასამართლოს მოსამართლე?

რამდენი წლის ვადით

რამდენი ვადით შეიძლება უზენაესი სასამართლოს თავმჯდომარის არჩევა?

ერთი და იმავე პირის ხელმეორედ არჩევა დაუშვებელია

რამდენი ვადით

რა წესით ახორციელებს საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლო სასამართლო ხელისუფლებას?

საკონსტიტუციო სამართალწარმოების წესით

საკონსტიტუციო სასამართლო სასამართლო ხელისუფლებას

რომელი ორგანოს ფუნქციაა მოსამართლეთა დანიშვნა და გათავისუფლება?

იუსტიციის საბჭო

ვინ უნდა წარუდგინოს პარლამენტს სახელმწიფო ბიუჯეტის პროექტი?

მთავრობამ

სახელმწიფო ბიუჯეტის პროექტი

რა ვადაში უნდა იქნეს ბიუჯეტის პროექტი წარდგენილი პარლამენტში?

საბიუჯეტო წლის დასრულებამდე არაუგვიანეს 3 თვისა

3 თვისა

ბიუჯეტის პროექტი

პარლამენტში

ვისი თანხმობა სჭრდება პარლამენტს სახელმწიფო ბიუჯეტის კანონის პროექტში ცვლილების შესატანად?

ვისი თანხმობა

ვინ აწერს ხელს და აქვეყნებს სახელმწიფო ბიუჯეტის კანონს?

ჩამოთვლილთაგან რა გზით შეიძლება გადასახადებისა და მოსაკრებლების განაკვეთების ან განაკვეთების ფარგლების დადგენა?

მხოლოდ კანონით

რა გზით

რა წესით აირჩევა ეროვნული ბანკის საბჭო?

საქართველოს პრეზიდენტის წარდგინებით ირჩევს პარლამენტი

რა წესით

ეროვნული ბანკის საბჭო

რამდენი წლით აირჩევიან ეროვნული ბანკის საბჭოს წევრები?

7 წლის ვადით

რამდენი წლით

ბანკის საბჭოს წევრები

ეროვნული ბანკის რომელი ხარჯები ექვემდებარება ზედამხედველობასა და კონტროლს?

მხოლოდ ადმინისტრაციული და კაპიტალური ხარჯები

რატომ შეიძლება იქნას შემოღებული სახელმწიფო მინისტრის თანამდებობა?

განსაკუთრებული მნიშვნელობის სახელმწიფოებრივი ამოცანების შესასრულებლად

განსაკუთრებული

სახელმწიფო მინისტრის თანამდებობა

საქართველოს კონსტიტუციის მიხედვით ვისი უფლებამოსილებაა სახელმწიფო ჯილდოების და პრემიების, უმაღლესი სამხედრო, სპეციალური და საპატიო წოდებების, უმაღლესი დიპლომატიურ რანგების გაცემა?

პრეზიდენტის

გაცემა

წელიწადში რამდენჯერ წარუდგენს პრეზიდენტი პარლამენტს მოხსენებას ქვეყნის მდგომარეობის უმნიშვნელოვანეს საკითხებზე?

ერთხელ

რამდენჯერ წარუდგენს

დმანისში აღმოჩენილ პირველყოფილ ადამიანთა ნაშთებს უწოდებენ:

პირველ ევროპელებს“

დმანისში აღმოჩენილ „პირველ ევროპელებს“ დაარქვეს:

ზეზვა და მზია

რომელი ქვეყნიდან მოვიდნენ არგონავტები კოლხეთში?

საბერძნეთიდან

ფოთთან დაარსებულ ბერძნულ კოლონიას ერქვა:

ფაზისი

აიეტი და მედეა იყვნენ:

კოლხები

მითი „ოქროს საწმისის“ შესახებ დაკავშირებულია:

კოლხებთან

არგონავტების მითის მიხედვით კოლხეთის მეფეს ერქვა:

აიეტი

ძვ. წ-ის VI საუკუნეში ისტორიული კოლხეთის ტერიტორიაზე ქალაქების დაარსება დაკავშირებულია:

ბერძნებთან

მეფე ფარნავაზს ბრძოლაში ეხმარებოდა:

ქუჯი

რამდენ ადმინისტრაციულ ნაწილად დაყო სამეფო ფარნავაზმა?

რომელ საუკუნეებში შეიქმნა ქართლის სამეფო?

ძვ. წ-ის IV-III სს

ფარნავაზმა ქართლის სამეფოს მთავარ ღმერთად გამოაცხადა:

არმაზი

მეფე ფარნავაზის დროს ქართლის სამეფოს დედაქალაქი იყო:

მცხეთა

ძვ. წ-ის I საუკუნეში, რომაელთა პირველი ლაშქრობისას, ქართლის მეფე იყო:

არტაგი

ძვ. წ-ის I საუკუნეში ჩამოთვლილთაგან საქართველოში ილაშქრა?

პომპეუსმა

II საუკუნეში ჩამოთვლილთაგან ვის დაუპირისპირდა ქართლის მეფე ფარსმან II ქველი?

რომის იმპერატორ ადრიანეს

ქართლის რომელი მეფის ვიზიტი შედგა რომში II საუკუნეში?

ფარსმან II ქველის

რომელ სახელმწიფოში იყო მიწვეული ფარსმან II ქველი ოჯახთან ერთად?

რომის იმპერიაში

საქართველოში ქრისტიანობის ქადაგება დაიწყეს:

I საუკუნიდან

ქართლის რომელ მეფეს დაუდგეს ქანდაკება რომში?

ფარსმან II-ს

325 წელს ბიჭვინთის ეპისკოპოსი ესწრებოდა:

მსოფლიოს I საეკლესიო კრებას

რომელ საუკუნეში გამოცხადდა საქართველოში ქრისტიანობა სახელმწიფო რელიგიად?

IV საუკუნეში

რა მოხდა საქართველოში IV საუკუნეში?

ქრისტიანობა გახდა სახელმწიფო რელიგია

ქართლის სამეფოს გაქრისტიანება უკავშირდება:

წმ. ნინოს

ქართლის სამეფოში ქრისტიანობის სახელმწიფო რელიგიად გამოცხადება მოხდა:

მეფე მირიანის დროს

რა უკავშირდება ქართლის მეფე მირიანის სახელს?

ქრისტიანობის გამოცხადება სახელმწიფო რელიგიად

სადაური იყო წარმოშობით წმ. ნინო?

კაპადოკიელი

ალან-ოსთა და სხვა მომთაბარე ტომები საქართველოს ესაზღვრებოდნენ:

ჩრდილოეთიდან

პირველი ქართული ლიტერატურული ნაწარმოები „შუშანიკის წამება“ შეიქმნა:

V საუკუნეში

ქართული ლიტერატურული ნაწარმოებებიდან რომელია ყველაზე ძველი?

„შუშანიკის წამება“

რომელ საუკუნეში მეფობდა ვახტანგ გორგასალი?

V საუკუნეში მეფობდა:

ვახტანგ გორგასალი

ვახტანგ გორგასალი დაიღუპა:

სპარსელებთან ბრძოლაში

რომელ საუკუნეში გახდა თბილისი ქართლის სამეფოს დედაქალაქი?

„გორგასალი“ ნიშნავს:

„მგლისთავას“

ქართლის სამეფოში რომელი რელიგიის გავრცელების წინააღმდეგ იბრძოდა მეფე ვახტანგ გორგასალი?

მაზდეანობის

VI საუკუნეში დასავლეთ საქართველოზე ბატონობისთვის ერთმანეთს უპირისპირდებოდნენ:

სპარსეთი და ბიზანტია

არაბებმა პირველად საქართველოში ილაშქრეს:

VII საუკუნეში

საქართველოს რომელ ქალაქში იყო არაბი ამირას რეზიდენცია?

თბილისში

სადაური იყო მურვან ყრუ?

არაბი

რომელ საუკუნეში ილაშქრა საქართველოში მურვან-ყრუმ?

VIII საუკუნეში

VII საუკუნეში რა შემთხვევაში თავისუფლდებოდა ქართველი არაბული გადასახადისგან?

თუ მიიღებდა ისლამს

სადაური იყო ქრისტიანობის აღიარებისთვის სიკვდილით დასჯილი აბო?

ვის სახელთანაა დაკავშირებული საქართველოში VIII-IX საუკუნეების სამონასტრო აღმშენებლობა?

გრიგოლ ხანძთელთან

კლდეკარის საერისთავო ეკუთვნოდათ:

ბაღვაშებს

საქართველოს გაერთიანებას დავით III კურაპალატთან ერთად სათავეში ედგა:

იოანე მარუშისძე

ერთიანი საქართველოს პირველი მეფე იყო:

ბაგრატ III

რომელ საუკუნეში მოხდა საქართველოს გაერთიანება?

XI საუკუნეში

რა მოხდა საქართველოში XI საუკუნეში?

მოხდა ქვეყნის გაერთიანება

რომელი დინასტია ჩაუდგა სათავეში საქართველოს სამეფოს XI საუკუნეში?

ბაგრატიონები

საქართველოს მეფე გიორგი I მეფობდა:

საქართველოს მეფე ბაგრატ IV მეფობდა:

რომელ საუკუნეში შემოიჭრნენ პირველად საქართველოში თურქ-სელჩუკები?

რა მოვლენას ჰქონდა ადგილი XI საუკუნის საქართველოში?

„დიდ თურქობას“

საქართველოს რომელმა მეფემ იკისრა სელჩუკებთან ხარკი?

გიორგი II-მ

ვისი მამა იყო საქართველოს მეფე გიორგი II?

დავით აღმაშენებლის

რომელ საუკუნეში აიგო სვეტიცხოველის ტაძარი?

რომელ წელს გამეფდა დავით აღმაშენებელი?

1089 წელს

რომელ საერისთავოს ფლობდა ლიპარიტ ბაღვაში?

კლდეკარის

რა მოხდა რუის-ურბნისში:

ჩატარდა საეკლესიო კრება

სადაა დაკრძალული დავით აღმაშენებელი?

გელათში

რომელ წელს გარდაიცვალა დავით აღმაშენებელი?

1125 წელს

დავით აღმაშენებელმა რომელი ქალაქი გამოაცხადა საქართველოს სამეფოს დედაქალაქად?

რომელი ბრძოლა მოიგო დავით აღმაშენებელმა?

დიდგორის

რომელ წელს მოხდა დიდგორის ბრძოლა?

1121 წელს

დავით აღმაშენებელმა ჩამოასახლა:

ყივჩაღები

რა მოხდა საქართველოში 1121 წელს?

დიდგორის ბრძოლაში დავით აღმაშენებელმა დაამარცხა თურქების კოალიციური ჯარი

სადაზვერვო სამსახური „მსტოვრები“ შექმნა:

დავით აღმაშენებელმა

ვინ შემოიღო პირველად მწიგნობართუხუცეს-ჭყონდიდელის თანამდებობა?

რომელმა მეფემ ააშენა გელათის მონასტერი და აკადემია?

ვინ იყო საქართველოს მეფე გიორგი მესამის მემკვიდრე?

თამარ მეფე

ვინ იყო პირველი ქალი მეფე საქართველოში?

რა უნდა რქმეოდა ყუთლუ-არსლანის დასის წევრთა მიერ მოწვეულ საკანონმდებლო ორგანოს?

„კარავი“

ვისი თანამედროვე იყო შოთა რუსთაველი?

თამარ მეფის

ვინ იყო გიორგი რუსი?

თამარ მეფის პირველი ქმარი

მეფე თამარის დროს ქართულმა ჯარმა ილაშქრა:

ირანში

რომელ საუკუნეში დაიწერა „ვეფხისტყაოსანი“:

XII საუკუნეში

ვინ იყო შოთა რუსთაველი?

ქართველი პოეტი

რა მოხდა XII საუკუნეში საქართველოში?

დაიწერა „ვეფხისტყაოსანი“

რომელი მეფის დროს მოხდა შამქორის ბრძოლა?

თამარის ლაშქარმა რუმის სულთანი დაამარცხა:

ბასიანთან

რომელ საუკუნეში მოხდა ბასიანის ბრძოლა?

XIII საუკუნეში

ვის სახელს უკავშირდება „ასიათასი მოწამის“ სიკვდილით დასჯა მეტეხის ხიდთან?

ჯალალ ედ-დინის

თამარ მეფის გარდაცვალების შემდეგ გამეფდა:

ლაშა-გიორგი

პირველად რომელ საუკუნეში გამოჩნდა მონღოლთა ჯარი საქართველოში?

საქართველოში მონღოლთა პირველი ლაშქრობისას ქვეყნის მეფე იყო:

რომელ საუკუნეში მეფობდა საქართველოში ლაშა-გიორგი?

რას ნიშნავდა მონღოლურად დავით ულუ და დავით ნარინი?

ავით უფროსი და დავით უმცროსი

ვინ დაიპყრო საქართველო XIII საუკუნეში?

მონღოლებმა

ვისი შვილი იყო მეფე რუსუდანი?

თამარის გარდა კიდევ რომელი მეფე ქალი მართავდა საქართველოს?

რუსუდანი

რა უწოდა ისტორიოგრაფიამ საქართველოში დემეტრე მეორეს?

თავდადებული

საქართველოს მეფე დემეტრე II სიკვდილით დასაჯეს:

საქართველოს რომელი მეფე დასაჯეს სიკვდილით მონღოლებმა?

დემეტრე II

XIV საუკუნეში საქართველოში მეფობდა:

გიორგი V ბრწყინვალე

რომელ საუკუნეში მეფობდა საქართველოში გიორგი V ბრწყინვალე?

XIV საუკუნეში

რომელმა მეფემ განდევნა მონღოლები საქართველოდან საბოლოოდ?

იორგი V ბრწყინვალემ

ჩამოთვლილთაგან რომელმა მათგანმა ილაშქრა საქართველოში?

თემურ-ლენგმა

რამდენჯერ ილაშქრა თემურ-ლენგმა საქართველოში?

8-ჯერ

რა იყო თემურ ლენგის საქართველოში ლაშქრობების შედეგი?

ქვეყანა აოხრდა

რას ნიშნავს „ლენგი“?

კოჭლს

რომელ საუკუნეში დაიშალა საქართველოს სამეფო რამდენიმე ნაწილად?

XV საუკუნეში

ერთიანი საქართველოს უკანასკნელი მეფე იყო:

გიორგი VIII

რა მოხდა XV საუკუნეში საქართველოში?

საქართველოს სამეფო დაიშალა რამდენიმე ნაწილად

1412-1442 წლების საქართველოში მეფობდა:

ალექსანდრე I

რამ გამოიწვია ერთიანი საქართველოს სამეფო-სამთავროებად დაშლა XV საუკუნეში?

მეფის ცენტრალური ხელისუფლების შესუსტებამ

ვინ იყვნენ ერთმანეთისთვის ქართლის მეფეები ლუარსაბ I და სიმონ I?

მამა-შვილი

1555 წელს დადებული ამასიის ზავით საქართველო გაინაწილეს:

სპარსეთმა და ოსმალეთმა

ქართველების ფერეიდანში გადასახლება დაკავშირებულია:

შაჰ-აბასთან

ჩამოთვლილთაგან რომელი მათგანი დასაჯა სიკვდილით შაჰ-აბასმა?

ქეთევან დედოფალი

გიორგი სააკაძე იბრძოდა:

სპარსეთის წინააღმდეგ

რომელ საუკუნეში ილაშქრა შაჰ-აბასმა საქართველოში?

XVII საუკუნეში

რომელ საუკუნეში მოხდა მარაბდისა და მარტყოფის ბრძოლები:

მარაბდისა და მარტყოფის ბრძოლებში ქართველები იბრძოდნენ:

სპარსელთა წინააღმდეგ

XVIII საუკუნეში მეფობდა:

ვახტანგ VI

ვახუშტი ბატონიშვილი იყო:

გეოგრაფი

„სიბრძნე სიცრუისა“ დაწერა?

სულხან-საბა ორბელიანმა

საქართველოში პირველად სტამბის გახსნა უკავშირდება:

ვახტანგ VI-ს

სად გაგზავნა ვახტანგ VI-მ დიპლომატიური მისიით სულხან-საბა ორბელიანი?

საფრანგეთში

ერეკლე II მეფობდა:

XVIII საუკუნეში

1744 წელს, სპარსელთა საუკუნოვანი ბატონობის შემდეგ, პირველად კახეთის რომელი მეფე ეკურთხა ქრისტიანული წესით მეფედ?

ერეკლე II

კრწანისის ბრძოლა გაიმართა:

ვისთან დამარცხდა მეფე ერეკლე მეორე კრწანისის ბრძოლაში?

სპარსელებთან

რომელ წელს გაფორმდა „გეორგიევსკის ტრაქტატი“?

1783 წელს

რომელი ქვეყნის მფარველობაში შევიდა ქართლ-კახეთის სამეფო მეფე ერეკლეს მიერ „გეორგიევსკის ტრაქტატის“ ხელმოწერით?

რუსეთის

რა ვალდებულებას იღებდა რუსეთის იმპერია ქართლ-კახეთის სამეფოს წინაშე „გეორგიევსკის ტრაქტატის“ მიხედვით?

გარეშე მტრისგან დაცვის

სპარსეთის რომელ მმართველთან ბრძოლაში დამარცხდა მეფე ერეკლე II?

ღა-მაჰმად ხანი

ქართლ-კახეთის უკანასკნელი მეფე იყო:

გიორგი XII

რომელმა ქვეყანამ დაიპყრო საქართველო XIX საუკუნეში?

რუსეთმა

რომელ საუკუნეში დაიპყრო რუსეთმა საქართველო?

XIX საუკუნეში

რომელი დინასტიის მმართველობა დაასრულა საქართველოში რუსეთისიმპერიამ?

ბაგრატიონების

ვინ იყო იმერეთის უკანასკნელი მეფე?

სოლომონ მეორე

XIX საუკუნეში საქართველოს ეკლესიის ავტოკეფალია გააუქმეს:

რუსებმა

XIX საუკუნეში რუსეთის იმპერიაში საქართველო იყო:

გუბერნიებისა და ოლქების სახით

საქართველოში XIX საუკუნის პირველ ნახევარში ვის წინააღმდეგ მიმდინარეობდა აჯანყებები?

რომელ წელს გააუქმა და მიიერთა რუსეთის იმპერიამ იმერეთის სამეფო?

1810 წელს

XIX საუკუნეში სამხრეთ კავკასიისთვის (მათ შორის, საქართველოსთვის) იბრძოდნენ:

რუსეთი, თურქეთი და სპარსეთი

XIX საუკუნეში რუსეთის მიერ დანიშნულ კავკასიის პროვინციის მმართველს ერქვა:

მეფისნაცვალი

რა იგეგმებოდა 1832 წელს საქართველოში?

ანტირუსული აჯანყება

ვინ იყო მიხეილ ვორონცოვი?

რუსეთის მეფისნაცვალი კავკასიაში

ვინ გადაასახლა რუსეთმა საქართველოს ტერიტორიიდან ოსმალეთში 1864-1878 წლებში?

აფხაზები

ვისთან ბრძოლაში დაიკავა საქართველოს ისტორიული მხარეები რუსეთმა XIX საუკუნეში?

ოსმალეთთან

XIX საუკუნეში სამცხე-ჯავახეთის ტერიტორიაზე რუსეთის ხელისუფლებამ ჩამოასახლა:

სომხები

რომელ პერიოდში გამოდიან ასპარეზზე „თერგდალეულები?

ვინ იყო „მესამე დასის“ ლიდერი?

ნოე ჟორდანია

ვის ეკუთვნის სიტყვები:

ილია ჭავჭავაძეს

ვინ იყო ,,თერგდალეულთა,, ლიდერი?

ილია ჭავჭავაძე

რომელ საუკუნეში შეიქმნა „ქართველთა შორის წერა-კითხვის გამავრცელებელი საზოგადოება“?

ჩამოთვლილთაგან განათლების სფეროში მოღვაწეობდა:

იაკობ გოგებაშვილი

ჩამოთვლილთაგან რომელი იყო პოეტი?

აკაკი წერეთელი

ჩამოთვლილთაგან რომელი მოკლეს?

რომელ საუკუნეში მოკლეს ილია ჭავჭავაძე?

XX საუკუნეში

რომელ გაზეთს გამოსცემდა ილია ჭავჭავაძე?

„ივერიას“

ჩამოთვლილთაგან რომელი არ ყოფილა „თერგდალეული“?

გიორგი ჭყონდიდელი

ჩამოთვლილთაგან რომელი შეეწირა რუსულ მმართველობას საქართველოში?

დიმიტრი ყიფიანი

რომელი პოლიტიკური პარტიის ლიდერი იყო არჩილ ჯორჯაძე?

სოციალისტ-ფედერალისტთა პარტიის

რა მოხდა ქართული ეკლესიის ისტორიაში 1917 წელს?

აღდგა ავტოკეფალია

ვინ აირჩიეს საქართველოს კათალიკოს-პატრიარქად 1917 წელს?

კირიონი

საქართველომ დამოუკიდებლობა მოიპოვა:

1918 წელს

1918 წელს საქართველომ დამოუკიდებლობა მოიპოვა:

გერმანიის დამხარებით

ვინ იყო დამოუკიდებელი საქართველოს მთავრობის პირველი თავმჯდომარე?

ნოე რამიშვილი

1918-1921 წლებში საქართველოს დემოკრატიული რესპუბლიკის მთავრობის მეორე თავმჯდომარე იყო:

რა ერქვა 1918-1921 წლებში მთავრობის მიერ გამოშვებულ ფულად ნიშანს?

ბონი

1919-1920 წელბში რომელი ქვეყნის წარმომადგენელი იყო ოლივერ უორდროპი სამხრეთ კავკასიაში?

დიდი ბრიტანეთის

ჩამოთვლილთაგან რომელია თბილისის უნივერსიტეტის დამაარსებელი 1918 წელს?

ივანე ჯავახიშვილი

რომელი ქვეყნის ბატონობისგან გათავისუფლდა საქართველო 1918 წელს?

რუსეთისგან

რომელ წელს განხორციელდა საქართველოს ოკუპაცია?

1921 წელს

1921 წელს საქართველოს ოკუპაცია განახორციელა:

საბჭოთა რუსეთმა

რომელი ორგანიზაციის წევრი ვერ გახდა საქართველო 1920 წელს?

ერთა ლიგის

1919 წელს რომელმა ქვეყანამ აღიარა ოფიციალურად საქართველოს დემოკრატიული რესპუბლიკის დამოუკიდებლობა პირველმა?

არგენტინამ

1921 წელს საქართველოს ოკუპაციას ხელმძღვანელობდა:

იოსებ სტალინი

1921 წელს რუსეთის ჯარის გარდა კიდევ ვისთან უხდებოდა ბრძოლა საქართველოს?

თურქებთან

რომელი სახელმწიფოს შემადგენლობაში აღმოჩნდა საქართველო 1922 წელს?

საბჭოთა კავშირის

1921 წელს რომელ ქვეყანაში წავიდა ემიგრაციაში საქართველოს დემოკრატიული რესპუბლიკის მთავრობა?

XX საუკუნის 20-იან წლებში ანტისაბჭოთა აჯანყების ერთ-ერთი მეთაური იყო:

ქაქუცა ჩოლოყაშვილი

რომელ წელს მოხდა საქართველოში ანტისაბჭოთა აჯანყება?

1924 წელს

რომელ წელს მიმდინარეობდა რეპრესიების მთავარი ტალღა საბჭოთა კავშირში (მათ შორის, საქართველოში)?

1937 წელს

1924 წლის აჯანყების ერთ-ერთი ლიდერი იყო:

რომელი ქვეყნის წინააღმდეგ იყო მიმართული 1924 წლის აჯანყება?

მეორე მსოფლიო ომის დროს ქართველების უმრავლესობა იბრძოდა:

საბჭოთა კავშირის მხარეს

XX საუკუნის 30-იან წლებში საქართველოში მიმდინარე საბჭოთა რეპრესიებს სათავეში ედგა:

ლავრენტი ბერია

1956 წელს ვისი კულტის დასაცავად მიმდინარეობდა გამოსვლები თბილისში?

იოსებ სტალინის

როდის მოხდა საქართველოში მშვიდობიანი მიტინგის დარბევა, რომელსაც მსხვერპლი მოჰყვა?

1989 წლის 9 აპრილს

1989 წლის 9 აპრილს რომელი ქვეყნის სამხედრო ნაწილებმა დაარბიეს მშვიდობიანი მიტინგი თბილისში?

1991 წლის 31 მარტის რეფერენდუმის მიხედვით, საქართველოს მოსახლეობის უმრავლესობამ:

მხარი დაუჭირა საქართველოს დამოუკიდებლობას

საქართველოს პირველი პრეზიდენტი იყო:

ზვიად გამსახურდია

რომელ წელს აღდგა საქართველოს დამოუკიდებლობა?

1991 წელს

ჩამოთვლილთაგან რომელი მათგანის ხელისუფლება დაამხეს ძალის გამოყენებით?

ზვიად გამსახურდიას

ჩამოთვლილთაგან რომელი მათგანი იბრძოდა საქართველოს დამოუკიდებლობისათვის?

მერაბ კოსტავა

რომელი სახელმწიფოს დაშლის შემდეგ მოიპოვა საქართველომ დამოუკიდებლობა 1991 წელს?

რომელი ქვეყანა ეხმარებოდა აფხაზ და ოს სეპარატისტებს საქართველოს წინააღმდეგ ომში?

რუსეთი

საქართველოს მეორე პრეზიდენტი იყო:

ედუარდ შევარდნაძე

რომელი ორგანიზაციის წევრი გახდა საქართველო 1999 წელს?

ევროსაბჭოს

1992 წელს საქართველო გახდა:

გაეროს წევრი

რომელ წელს მოხდა „ვარდების რევოლუცია“ საქართველოში?

2003 წელს

ვინ იყო საქართველოს მესამე პრეზიდენტი?

მიხეილ სააკაშვილი

„ვარდების რევოლუციის“ შემდეგ საქართველოს ხელისუფლების სათავეში მოვიდა:

რომელ წელს მოხდა საქართველო-რუსეთის ომი?

2008 წელს

დღეს რომელი სახელმწიფოს მიერაა საქართველოს ტერიტორიის 20% ოკუპირებული?

ჩამოთვლილთაგან რომელი სახელმწიფოა საქართველოს სტრატეგიული პარტნიორი?

აშშ

ჩამოთვლილთაგან რომელი სახელმწიფო არ აღიარებს საქართველოს ოკუპირებული ტერიტორიების, აფხაზეთისა და ცხინვალის რეგიონის, დამოუკიდებლობას?

ლიეტუვა

ჩამოთვლილ სახელმწიფო მეთაურთაგან რომელს მიენიჭა საქართველოს ეროვნული გმირის წოდება?

ლეხ კაჩინსკის

შემოხაზეთ სწორი პასუხი:

მე ცუდად ვსაუბრობ ქართულად

მე ვხატავ სურათს

მე დამიძახა ამხანაგმა

შენ ხარ ექიმი

თქვენ უყურებთ ფეხბურთს

საფულე დევს ჩანთაში

ეზოში ავი ძაღლია

გიორგი სკოლაში სწავლობს

კოკა-კოლა მაცივარში დევს

ბავშვი წყალში ჩავარდა

ის მიდის კონცერტზე

ვაშლი დევს მაგიდაზე

ბიჭი ფეხზე იცვამს წინდას

არმსტრონგმა მთვარეზე დადგა ფეხი

ჩიტი ტოტზე ზის

შემოხაზეთ არასწორი პასუხი:

ყვავილები ყვავის:

სახლის ქვეშ

სახლის უკან

სახლის ირგვლივ

სახლის წინ

ბოსტანი გაშენებულია შენობის გვერდზე

ანა დგას სკამზე

ის ავიდა კიბის საფეხურზე

გავემართე ცირკისკენ

მე ვცხოვრობ ჭავჭავაძის გამზირზე

აბაშიძის ქუჩიდან გადავედი წერეთლის ქუჩაზე

ის დასახლდა თბილისში

სასწრაფო დახმარება გამოიძახეს რუსთაველის გამზირზე

მე დავიბადე თბილისში

მოგზაური გამოვიდა სასტუმროდან

დათო წამოვიდა მეგობრისგან

ის ბრუნდება მეგობრისგან

ის ბრუნდება მეგობრისკენ

ის ბრუნდება მეგობარი

ის ბრუნდება მეგობრისთვის

მსახიობი წამოვიდა თეატრისგან

მსახიობი წამოვიდა თეატრისკენ

მსახიობი წამოვიდა თეატრიდან

მსახიობი წამოვიდა თეატრში

შენ თეატრში მიდიხარ?

თქვენ სამსახურში იყავით?

ისინი ბაზარში იყვნენ?

ჩვენ თამაშს მოვიგებთ?

ვალაგებთ ჩვენ

მიემგზავრები შენ

„ალბათ, სახლში იქნებიან“ ნიშნავს:

არ ვიცი, სახლში იქნებიან თუ არა

„არ ვიცი, გაიგე თუ არა” - გულისხმობს:

ალბათ გაიგე

„ალბათ დავხატავ“ ნიშნავს:

შეიძლება დავხატო

„შეიძლება ვიყიდო“ გულისხმობს:

ალბათ ვიყიდი

ხვალ წვიმა წამოვა?

რატომ

ჰო

„დიახ“ ნიშნავს:

ვეთანხმები

შეკითხვაზე - „სასტუმროში გავჩერდეთ?“ პასუხია:

მისამართი იცით?

უკვე

მე ვარ ირაკლი

შენ სანდრო გქვია?

იმას ჰქვია ჯიმი

ჩამონათვალში სხვა მნიშვნელობისაა:

გამარჯობა

კარგად იყავი

ხვალამდე

ნახვამდის

„ნახვამდის“ შეიძლება ნიშნავდეს:

შეხვედრამდე

დილა მშვიდობის

დილა მშვიდობის, ნახვამდის

წავედი სამსახურში, ნახვამდის

ხვალ გნახავ, ნახვამდის

ღამე მშვიდობის, ნახვამდის

ეს ბილეთი არის:

თვითმფრინავის

ამ გაზეთს ვაძლევთ ნინოს. ეს გაზეთი ნინოსთვისაა

ამ ტილოთი ვწმენდთ მაგიდას.

ეს მაგიდის ტილოა

პატარა გოგონა დარბის

ეს მაღალი მოსწავლის ჩანთაა

ლამაზი გოგო კითხულობს

დიდი მდინარე ჩამოდის

ის არის ნინო

ის მიწაა

ვუთითებთ ტბაზე:

აი, ტბა

შენ ვინ ხარ?

ისინი ვინ არიან?

თქვენ ვინ ხართ?

მაღალი - დაბალი; ფართო - ?

ვიწრო

მაღალი - დაბალი; გრძელი - ?

მოკლე

ბრაზილია დიდი სახელმწიფოა, ბელგია -

პატარა

ლომი ძლიერი ცხოველია, შველი -

სუსტი

ორი დღის შემდეგ ანუ:

ზეგ

ორი დღის წინ ანუ:

გუშინწინ

ორი დღის წინ გაკეთებული სადილი არის:

გუშინწინდელი

სოფელში მაქვს სახლი და ბაღი.

სახლში გავაკეთე წვენი და მურაბა.

მოვხარშე ვაშლის და ატმის კომპოტი.

ორი ათას ცხრამეტი

მე დავიბადე ათას ცხრაას ოთხმოცდაოთხ წელს

ჩემი ძმა დაიბადა ათას ცხრაას ოთხმოცდაცხრამეტ წელს.

საქართველო არის სომხეთის მეზობელი

საქართველო არის თურქეთის მეზობელი

საქართველო არის რუსეთის მეზობელი

საქართველო არის ბელგიის მეზობელი

მე ვცხოვრობ საქართველოში

შენ ხარ შვედი. შენ ცხოვრობ შვედეთში

მე ვარ საქართველოს მოქალაქე

ჩემკენ მოდის

ჩვენგან მიდის

იქითკენ:

წავიდა

ეს სათამაშო მე მაჩუქეს. სათამაშო ჩემია

ეს ოთახი არის ნანას დედის.

დედამისის

დედამ მიყიდა ბუმბულის ბალიში.

ეს არის ბამბის ნაყინი.

ეს ხის სახლია.

მე შენ გიცნობ

მე ვიცნობ ის

შენ იცნობ მას

ის გიცნობს შენ

მე ვიცნობ მას

მომავალში:

ეს ყვავილი მეყვარება

ახლა:

მომწონს

ვრეკავ:

ახლა

ჩვენ გვაქვს სათამაშო.

მომაწოდეთ (მე) ნამცხვარი, თუ შეიძლება.

თუ შეიძლება, სასტუმროში მიმიყვანეთ .

მიმართვა ტაქსის მძღოლს:

რამდენი მოგართვათ?

ეს ქათამი რა ღირს?

მიმტანი გვეკითხება:

რას მიირთმევთ?

„თუ შეიძლება, მენიუ მომიტანეთ“, ვეუბნებით:

მიმტანს

„რა ღირს მგზავრობა?“ - ვეკითხებით:

მძღოლს

დღე - ხუთშაბათი / თვე - ნოემბერი / ეროვნება - ქართველი / ქვეყანა - ინგლისი

დღე - ხუთშაბათი

ეროვნება - ქართველი

ქვეყანა - ქართველი

თვე - ნოემბერი

თვე - ხუთშაბათი

დღე - ორშაბათი

ქვეყანა - ინგლისი

ეროვნება - ინგლისელი

დღე - ნოემბერი

თვე - თებერვალი

ქვეყანა - საფრანგეთი

დღე - სამშაბათი

ქვეყანა - ესპანეთი

თვე - მარტი

ეროვნება - ფრანგელი

ნინო უფრო მაღალია, ვიდრე ნანა.

ნინო ნანაზე მაღალია

ვაშლი უფრო მიყვარს, ვიდრე მსხალი.

ვაშლი მსხალზე მეტად მიყვარს

საქართველოში უფრო ხშირად ჩავდივარ,ვიდრე ბელგიაში.

საქართველოში ბელგიაზე ხშირად ჩავდივარ

ეს არის სათამაშო.

ეს სათამაშოა

ნანა სახლშია?

სახლში არის ნანა?

მგზავრი აეროპორტშია

მე ვარ ორმოცდაჩვიდმეტი წლის

რამდენი წლის არის?

ის ოცდაათი წლისაა

მე ვარ 18 წლის, თქვენ რამდენი წლის ბრძანდებით?

შენ რამდენი წლის ხარ?

ნინო 3 წლისაა, გიორგი

ხუთის

ეს მეგობრის მანქანაა.

ეს ვისი მანქანაა?

ეს არწივია.

ეს რა არის?

ესენი ვინ არიან? ესენი არიან მგზავრები

ძაღლი მორბის.

რა მორბის?

ეს არის სანდროს პაპა.

ეს პაპამისია

საით მიემგზავრებით?

ბათუმისკენ

ამდენი ღირს პური?

გამიჩერეთ შემდეგ გაჩერებაზე

მე მჭირდება სასწრაფო დახმარება

მე მინდა ტელევიზორს ვუყურო

ეს ნინოს კაბაა.

მისი კაბაა

მე - ჩემი

ის - მათი

ის - მისი

თქვენ - თქვენი

ნინომ შეჭამა ნამცხვრის ერთი მეორედი.

ნინომ შეჭამა ნამცხვრის ნახევარი

მე დავასრულე საქმის ერთი მესამედი

მე საქმის ნაწილს მოვრჩი

ეზოში დგას ხუთი მანქანა.

რამდენი მანქანა დგას ეზოში?

მე შევცდი, უკაცრავად

მე შევცდი, ბოდიში

მე შევცდი, ვიზიარებ

მე შევცდი, ვწუხვარ

ის დაიბადა 1982 წლის 5 მარტს

მე დავიბადე 2005 წლის შემოდგომაზე

მე დავიბადე 2005 წლის მაისში

როდის დაიბადე შენ?

ის მოდის კინოთეატრიდან

ქეთი სწავლობს კერვას

ის დადის ჩოგბურთზე

როცა გვაინტერესებს ეროვნება:

ის იტალიელია

მე ის მიყვარს

ბავშვი ბურთით თამაშობს

მე ვარ მწეველი

მომავალ ზამთარს ბაკურიანში წავალ

გაზაფხულზე ყვავილებს შევაგროვებ

დაალაგეთ თანმიმდევრობით სიდიდის ზრდის მიხედვით.

გუბე, ტბა, ზღვა, ოკეანე

დაალაგეთ თანმიმდევრობით სიდიდის კლების მიხედვით.

კონტინენტი, ქვეყანა, ქალაქი, სოფელი

დაალაგეთ თანმიმდევრობით

დღეს, ხვალ, ზეგ, მაზეგ

დაალაგეთ თანმიმდევრობით:

ორი, შვიდი, თხუთმეტი, ჩვიდმეტი

გაზაფხული, ზაფხული, შემოდგომა, ზამთარი

ადრე დილით ცივა

როგორც წესი, გაზაფხულზე თბილა

მე ვხედავ

გისმენ:

შენ

პირველ რიგში ვიჯექი.

რომელი საათია?

სამის ნახევარი

სამსახურიდან სახლში წამოვედი.

გაზაფხულზე დავიბადე

რომელი უპასუხებს შეკითხვას - როდის?

რომელი უპასუხებს შეკითხვას - სად?

აუზში

რომელი უპასუხებს შეკითხვას - როგორ ?

საინტერესოდ

რომელი უპასუხებს შეკითხვას - საით ?

სახლისკენ

რომელი უპასუხებს შეკითხვას - როგორი ?

მწარე

რომელი უპასუხებს შეკითხვას - მერამდენე?

პირველი

საუზმეს მივირთმევ ჩანგლით

ვისი ფეხსაცმელებია?

რატომ ჩამოხვედი?

საიდან ჩამოხვედი?

როდის ჩამოხვედი?

ვისი ჩამოხვედი?

სად არის ლიფტი?

თოკი არის:

გრძელი

ფართო

მსხვილი

სპექტაკლი არის:

საინტერესო

ვვარაუდობ, საინტერესოდ გავატარებ დღეს.

იმედი მაქვს, საინტერესოდ გავატარებ დღეს

ის კაცი ჩემ უფროსად ითვლება.

მოხუცი მატარებლით მიდის.

„ინებეთ“ ნიშნავს:

გამომართვი

თავაზიანობას გამოხატავს:

მიირთვი

შემოხაზეთ თავაზიანი მიმართვა:

მიხარია, რომ გაგიცანით

ეს მსხალი არის ყვითელი .

ეს სახლი არის მაღალი .

ავტობუსი გაჩერდება მხოლოდ გაჩერებებზე.

მატარებელი გადის ხუთ საათზე

მატარებელი გადის ხუთივე

მატარებელი გადის ხუთის მერე

მატარებელი გადის ხუთ საათში

აკრძალვა - აქ ნუ დაყრით ნაგავს!

რით შემიძლია გემსახუროთ?

შესასვლელთან მანქანას ნუ გააჩერებთ

ახალი ფილმი მომდევნო პარასკევს გამოვა

დღეს 3 აპრილია. ჩემი დაბადების დღე არის 3 მაისს ანუ:

ერთ თვეში

ამ სპექტაკლს ორი კვირის შემდეგ გაიმეორებენ.

ჟურნალისტმა მინისტრს კითხვა დაუსვა

თუ ნინო პირველკურსელია, იგი დადის უნივერსიტეტში

ძლიერი ქარი ქრის

ტელევიზიით გადმოსცეს ახალი ამბები.

მეტრო იმუშავებს ყოველდღე, შაბათ-კვირის გარდა.

მეტრო იმუშავებს შაბათს

მეტრო იმუშავებს ოთხშაბათს

მეტრო იმუშავებს ხუთშაბათს

მეტრო იმუშავებს ორშაბათს

დღეს ორშაბათია. ბილეთები გაიყიდება ოთხშაბათიდან კვირის ჩათვლით.

ბილეთები გაიყიდება ხუთშაბათს

ბილეთები გაიყიდება სამშაბათს

ბილეთები გაიყიდება შაბათს

ბილეთები გაიყიდება პარასკევს

კვირას დღის მეორე ნახევრიდან იწვიმებს.

კვირას დილით არ იწვიმებს

კვირას საღამოს იწვიმებს

კვირას დილიდანვე იწვიმებს

კვირას ღამე იწვიმებს

წელს ზღვაზე დასვენებას ვაპირებ

წელს ზღვაზე დასვენებას ვგეგმავ

წელს ზღვაზე დასვენებას ვფიქრობ

წელს ზღვაზე დასვენებას მივდივარ

ხვალ, სავარაუდოდ, იწვიმებს.

ხვალ აუცილებლად იწვიმებს

შეიძლება ხვალ იწვიმოს

შეიძლება ხვალ არ იწვიმოს

ხვალ ალბათ იწვიმებს

მეტრო იმუშავებს 2 იანვრის ღამის პირველ საათამდე.

მეტრო იმუშავებს 2 იანვარს, 00.30-ზე

მეტრო იმუშავებს 2 იანვარს, 02.30-ზე

მეტრო იმუშავებს 2 იანვარს, 00.55-ზე

მეტრო იმუშავებს პირველ იანვარს, 23.55-ზე

ახალ წელს ყოველთვის ვაცხობთ ნამცხვარს.

„ცა მოწმენდილია“ ნიშნავს:

ცა უღრუბლოა

გზაზე ბევრი მოსახვევია.

გზა სწორი არ არის

გიორგიმ დილით ისაუზმა .

რა გვაქვს ვახშმად

ჩოგბურთი ჩემი საყვარელი სპორტია

ეს წამალი შველის გაციებას.

ამ ფილმზე 12 წლამდე ბავშვები არ დაიშვებიან

მცხეთა თბილისთან ახლოა

მატარებლით პირველად ვმგზავრობ

გუშინ მთელი დღე თოვდა

„მოსაღამოვდა“ ნიშნავს:

დადგა საღამო

დღეს ვიყიდე ერთი ქილა თაფლი.